Raccoon, Raccoon Come on out and play
Gấu mèo ơi, gấu mèo ơi, ra ngoài chơi nào
I can't right now, I'm eating
Bây giờ không được, mình đang ăn
What is it you're eating?
Bạn đang ăn gì vậy?
Pickled plums and radish
Mận muối và củ cải
How about some for me?
Cho mình một miếng nào!
Hey, don't be so greedy
Này, đừng tham ăn thế
We raccoons have always lived near humans.
Nhà gấu mèo chúng tôi luôn sống gần gũi với con người.
Not to steal their food. Not at all.
Không phải để ăn cắp thức ăn của họ. Không hề.
Where there are paddies and fields,
Ở đâu có lúa và cánh đồng,
there are frogs and grasshoppers, mice and moles.
ở đó có ếch và châu chấu, chuột bọ.
There's fruit, like persimmons and mulberries.
Có trái cây như hồng và dâu.
There's much more food than in the woods.
Có nhiều thức ăn hơn trong rừng.
Last spring, the old farmhouse was suddenly abandoned.
Mùa xuân trước, trang trại cũ đột nhiên bị bỏ hoang.
It looked like no one was coming back, so we all moved in.
Có vẻ như sẽ không có ai quay lại, nên tất cả chúng tôi đã chuyển tới ở.
We spent a really wonderful year there.
Chúng tôi đã trải qua một năm thực sự tuyệt vời ở đó.
Living in a house with a garden was like a dream.
Sống trong một ngôi nhà biệt lập với khu vườn như một giấc mơ.
But then...
Nhưng sau đó...
We raccoons usually don't make a fuss over territory, but this was different.
Gấu mèo chúng tôi thường không làm ầm ĩ về chuyện lãnh thổ, nhưng lần này khác.
Wherever we went looking for food, we ran into other raccoons.
Dù đến bất cứ nơi nào để tìm thức ăn, chúng tôi cũng gặp những gấu mèo khác.
There were quarrels, and fights over burrows...
Có cãi nhau, đánh nhau về chuyện tranh giành hang.
until one day...
Cuối cùng...
Autumn, year 31 of the Pom Poko era.
Mùa thu năm Pom Poko 31.
On the newly logged border between Taka and Suzu Woods,
Ngay khu đất mới bị san phẳng nằm giữa rừng Suzu và Taka,
the raccoons of Tama Hills gathered for their final battle.
những con gấu mèo của đồi Tama tập hợp cho trận chiến cuối cùng của chúng.
The red army was led by Gonta, a fearsome raccoon from Taka.
Hồng quân được chỉ huy bởi Gonta, gấu mèo đáng sợ của rừng Taka.
The blue army was led by Seizaemon, an elder from Suzu.
Thanh quân được lãnh đạo bởi Seizaemon, trưởng lão của rừng Suzu.
Now, it's a little-known fact,
Còn nữa, đây là một sự thật ít được biết đến,
but when humans aren't around,
nhưng khi con người không có mặt,
raccoons walk on two legs, just as you see here.
gấu mèo đi bằng hai chân, như bạn thấy ở đây.
The battle was hard-fought, but it did not last long.
Trận chiến rất khó khăn, nhưng nó không kéo dài lâu.
Fight, fight! Taka! Fight, fight! Suzu!
Chiến đấu nào, Taka! Chiến đấu đi, Suzu!
Red wins, blue wins Both of you lose
Đỏ thắng, xanh thắng, cả hai đều thua
Slaughter the losing raccoons
Giết những con gấu mèo thua cuộc
Taka loses today Suzu loses tomorrow
Taka thua hôm nay Suzu thua vào ngày mai
The raccoons have nowhere to go
Những con gấu mèo không có nơi nào để đi
Where can the raccoons go to?
Những con gấu mèo có thể đi đâu?
There's nowhere for them to go
Không có nơi nào cho chúng đi
Whether red wins or blue wins Both sides lose
Dù đỏ hay xanh thắng, cả hai bên đều thua
Kill the losing raccoons!
Giết những con gấu mèo thua cuộc
It's for the greater good
Đó là vì lợi ích lớn hơn
There are too many of them
Chúng có quá nhiều
Fewer raccoons is better for all
Giảm bớt gấu mèo tốt hơn cho tất cả
The rest of you, control yourselves
Phần còn lại, hãy kiểm soát bản thân
Stop having children
Đừng có con nữa
Have more children And you'll lose everything
Có thêm con thì sẽ Không còn đủ rừng để sinh sống
Your homes are disappearing And that's a fact
Đó là sự thật
Granny Oroku was right.
Bà Bà Oroku đã nói đúng.
The raccoons were stunned by the desolation around them.
Những con gấu mèo bị choáng với sự hoang vắng xung quanh họ.
Their woods were disappearing.
Rừng của họ đã biến mất.
A chilling panorama of denuded, flattened hills
Các quả đồi phẳng bị chặt trọc lóc
stretched as far as the eye could see.
trải dài vô tận đến hết tầm mắt.
This is madness!
Điều này thật sự điên rồ!
It's no time for us to be fighting!
Không có thời gian để chúng ta đánh nhau đâu!
In those days, Japan was entering a golden age of economic growth.
Thời ấy, Nhật Bản đã bước vào thời kỳ tăng trưởng kinh tế hoàng kim.
Demand for housing around Tokyo exploded.
Nhu cầu về nhà ở quanh Tokyo bùng nổ.
Lots of farmland and forest disappeared in waves of uncontrolled development.
Nhiều đất nông nghiệp và rừng biến mất trong làn sóng phát triển ồ ạt.
As Tokyo grew, it gnawed the land in random patterns like a huge insect.
Tokyo lớn dần, ngẫu nhiên ăn mòn đất đai như một con côn trùng khổng lồ.
Then in 1967, the city fathers hit on a better idea:
Năm 1967, các nhà cầm quyền nảy ra ý tưởng:
A plan for a new suburb of Tokyo called Tama New Town.
Một kế hoạch về vùng ngoại ô mới của Tokyo gọi là Thị trấn Mới Tama.
Over 300,000 people would populate an area of 3,000 hectares.
Hơn 300.000 người sẽ cư trú trên diện tích 3.000 héc-ta.
Forests would be cleared, hills flattened, valleys filled,
Rừng sẽ bị xóa sổ, đồi bị san phẳng, thung lũng bị lấp đầy,
farms and fields obliterated, old farmhouses demolished.
trang trại và các cánh đồng bị xóa sạch, các ngôi nhà xưa bị phá hủy.
Tama Hills would be transformed into an enormous construction site
Ngọn đồi Tama sẽ được biến thành một công trường khổng lồ
to create a model bedroom town for Tokyo's workers.
để tạo ra một thị trấn an cư cho công nhân Tokyo.
It was the largest urban development project in history.
Đó là dự án phát triển đô thị lớn nhất trong lịch sử.
You've got to hand it to these humans. They're really something.
Ôi, con người thật sự quá tuyệt vời luôn.
We always thought they were animals just like us,
Chúng tôi luôn nghĩ họ là những động vật giống như chúng tôi,
but now we know we were wrong.
nhưng giờ đã biết mình sai.
They must be even more powerful than the gods.
Họ hẳn phải mạnh hơn cả các vị thần.
Raccoon clans from all over Tama Hills
Tình hình nguy cấp, các gia tộc gấu mèo từ khắp nơi trên đồi Tama
gathered secretly late one night at the old abandoned Manpuku Temple,
tập hợp bí mật vào đêm khuya ở đền Manpuku cũ bị bỏ hoang,
deep in the forest.
sâu trong rừng.
By unanimous agreement of all present,
Với sự nhất trí của tất cả các đại diện,
the meeting was chaired by Tsurukame Osho,
cuộc họp được chủ trì bởi Tsurukame Osho,
the temple's 105-year-old resident raccoon.
cư dân 105 tuổi của ngôi đền.
...so in view of the current difficulties,
Vì vậy, trước những khó khăn hiện tại,
we must abandon our nocturnal habits
chúng ta phải từ bỏ thói quen về đêm
and be prepared to act at any time of the day or night.
và sẵn sàng hành động bất cứ lúc nào dù ngày hay đêm.
Amid some confusion,
Trong sự hoang mang,
the assembly agreed on a policy to stop the development.
hội nghị đồng ý một chính sách để ngăn chặn sự phát triển đô thị.
That makes it unanimous!
Vậy là chúng ta nhất trí!
The raccoons went home,
Ngẫm về mối nguy, đám gấu mèo giải tán,
while the clan elders worked out a specific course of action.
để cho trưởng lão các tộc thống nhất hành động cụ thể.
The elders settled on a five-year plan
Các trưởng lão thống nhất một chương trình năm năm
to revive the neglected art of shape-shifting
để làm sống lại thuật biến hình đã bị lãng quên
and study the ways of humans.
và nghiên cứu con người.
They invited renowned shape-shifting practitioners
Họ quyết định mời
from Sado and Shikoku islands,
các sư phụ trứ danh
where the art was most advanced, to teach the young raccoons.
đến từ đảo Shikoku và Sado đến dạy.
YASHIIMA - SABURŌ
YASHIIMA - SABURO
But in view of the difficulties
Nhưng trước những khó khăn
and danger posed by the long journeys to fetch these teachers,
và nguy hiểm do những chuyến đi dài để mời các sư phụ này,
no one wanted to go. So, they all pretended to fall asleep.
không ai sẵn sàng đi cả. Vì vậy, tất cả đều giả vờ ngủ.
I suppose we'll just have to wait for the youngsters
Tôi cho rằng chúng ta sẽ phải chờ các bạn trẻ
to acquire the skills on their own.
trưởng thành thôi.
Agreed!
Đồng ý!
The McDonald's hamburgers provided to fuel the discussion
Bánh hamburger McDonald được phát trong cuộc thảo luận
were enthusiastically received.
được đón nhận nhiệt tình.
And with that, the council of elders concluded.
Và thế là hội nghị giữa các trưởng lão kết thúc suôn sẻ.
REVIVE SHAPE-SHIFTING STUDY HUMANS
KHÔI PHỤC THUẬT BIẾN HÌNH NGHIÊN CỨU CON NGƯỜI
NO DUMPING
CẤM ĐỔ RÁC
Keeping close track of human acitivity was of the utmost importance,
Để thu thập chi tiết thông tin phục vụ nghiên cứu con người,
so the raccoons decided to set up a television set
những con gấu mèo quyết định lắp đặt một chiếc ti vi
in their headquarters, the main hall of Manpuku Temple.
ở tổng hành dinh của họ, sảnh chính của đền Manpuku.
- Good evening. -Good evening!
- Chào buổi tối. - Chào buổi tối!
The arrival of the television provoked great interest.
Sự xuất hiện của chiếc ti vi mang đến sự quan tâm lớn.
The headquarters at Manpuku Temple were soon crowded with visitors
Tổng hành dinh tại đền Manpuku ngay lập tức có rất đông khách,
who were there just to spend the day watching television.
họ ở đó chỉ để dành cả ngày xem ti vi.
Shape-shifting requires the highest degree of mental concentration.
Thay đổi hình dạng đòi hỏi mức độ tập trung tinh thần cao nhất.
It means changing one's very cells in an instant.
Đó là việc thay đổi đến tận từng tế bào trong chớp mắt.
Truly, this is nature's greatest miracle.
Thực sự, đây là phép màu tuyệt nhất của tự nhiên.
Lesser forms of transformation can be achieved by such animals as chameleons.
Các hình thức chuyển đổi đơn giản hơn được làm bởi các động vật như tắc kè hoa.
But only raccoons, foxes and some old cats can practice real shape-shifting.
Nhưng chỉ có gấu mèo, cáo và một số mèo già có thể thay đổi hình dạng thực sự.
YIN YANG SHAPE-SHIFTING
BIẾN HÌNH ÂM DƯƠNG
Gonta!
Gonta!
That you can assume such an appearance, even for a moment,
Việc cậu có thể biến ra vẻ ngoài đó, dù trong chốc lát,
proves you've taken the first steps on the path, whether you realise it or not.
chứng tỏ cậu đã có bước tiếp cận đầu tiên về biến hình, dù có nhận ra hay không.
If one studies hard and grasps the basics,
Nếu chăm chỉ học tập, nắm bắt những điều cơ bản,
any raccoon can learn to shape-shift. At least in theory.
bất kỳ gấu mèo nào cũng có thể học cách thay đổi hình dạng. Ít nhất là lý thuyết.
Allow me to demonstrate!
Cho phép tôi chứng minh!
Aren't you going to put a leaf on your head?
Bà không đặt một chiếc lá lên đầu ạ?
That's for beginners!
Đó là cho người mới bắt đầu!
It's been a long time!
Cũng lâu quá rồi.
And a one, and a two!
Và một, và hai.
With Granny Oroku as their instructor,
Có Bà Bà Oroku là người hướng dẫn cho họ,
the raccoons made steady progress in the art of shape-shifting.
những con gấu mèo dần tiến bộ trong nghệ thuật biến hình.
Young raccoons from every clan burned with desire to hone their skills.
Những gấu mèo trẻ từ các gia tộc có mong muốn cháy bỏng trau dồi kỹ năng.
Bravo, Shokichi!
Hoan hô, Shokichi!
-Gotcha!
- Bắt được cậu rồi!
Gotcha!
Bắt được cậu rồi!
I've been interested in humans and their ways ever since I was a child.
Tôi đã hứng thú với con người và cách họ hành xử từ khi tôi còn nhỏ.
As a rule we weren't supposed to approach them,
Theo quy định, chúng tôi không nên tiếp cận họ,
but for my late father, I think that just sharpened his interest.
nhưng điều đó chỉ càng khiến người cha quá cố của tôi thêm hứng thú.
Careful observation of humans is a basic requirement for shape-shifting,
Cẩn thận quan sát con người là yêu cầu cơ bản trong việc biến hình,
so I'm sure he thought getting close to them would prove useful.
nên tôi chắc chắn cha đã nghĩ đến gần họ sẽ rất có ích.
It goes without saying that some of our raccoons were not good students.
Khỏi cần phải nói, một số gấu mèo chúng tôi không phải là học sinh giỏi.
In fact, many of them simply couldn't manage at all.
Trên thực tế, trong số đám gấu mèo trẻ, có rất nhiều con chả làm nên hồn.
Shape-shifting requires rigorous physical and mental discipline.
Biến hình đòi hỏi rất nghiêm khắc về thể chất, tinh thần và kỹ thuật.
Naturally this discouraged many of the raccoons,
Thông thường điều này làm rất nhiều gấu mèo nản lòng,
who unlike foxes, are inclined to be rather lazy.
vì gấu mèo không giống cáo, chúng thường khá lười biếng.
Hey!
Này!
Ponkichi!
Ponkichi!
All the arhats are here Turn them
Các la hán ở đây rồi Biến hình!
Turn, turn, turn, turn
Biến hình, biến hình!
Back then all I thought about was shape-shifting.
Hồi đó, tất cả những gì tôi nghĩ tới là biến hình.
I never dreamed my childhood pal Ponkichi
Tôi chưa bao giờ nghĩ Ponkichi,
wanted nothing more than to live like a normal raccoon.
người bạn thơ ấu ấy lại không muốn gì hơn là sống như một gấu mèo bình thường.
...so when the traveler reached the mountain pass,
Hoàng hôn buông xuống, khi lữ khách lên đến đèo,
he saw the pine tree
trăng đã lên đầu ngọn núi, nhưng mà ngay chỗ gốc cây ấy,
seemed to have grown an extra branch.
‎dường như đã có thêm một nhánh cây ‎chặn ngang mặt trăng.
Now, this was odd.
Thật là kỳ quặc.
The traveler said to himself, "There was no branch on that side last time."
Người lữ khách tự nhủ: "Lần trước không có nhánh nào ở bên đó. "
And lo and behold! The branch switched sides.
Và kìa! Nhánh cây chuyển sang bên.
Seeing this, the traveler said aloud,
Thấy vậy, lữ khách mới nhận ra:
"That's not right either. There were branches on both sides."
"Vậy cũng không đúng. Lúc trước có nhánh cây ở cả hai phía. "
And sure enough, branches sprouted on both sides.
Và chắc chắn rồi, nhánh cây mọc ra ở hai bên.
The next instant, boom!
Ngay lập tức, bùm!
Something fell! What was it, do you suppose?
Một cái gì đó rơi xuống! Nó là gì, các cháu có đoán được không?
A raccoon!
Một con gấu mèo!
Right! And why did he fall? Gonta?
Đúng! Và tại sao cậu ta ngã? Gonta?
He was a klutz. I'd never fall.
Cậu ta là một tên ngốc. Cháu sẽ không bao giờ ngã.
That's the spirit! Sasuke, why do you think he fell?
Đó là tinh thần ta cần! Sasuke, cháu nghĩ tại sao anh ta ngã?
He had to let go of the tree to make two branches.
Anh ta phải buông cái cây ra để biến thành hai nhánh.
Very good! And what is the moral of this story? Shokichi?
Rất tốt! Và bài học của câu chuyện này là gì? Shokichi?
It doesn't pay to take what humans say literally.
Không được làm những gì con người nói theo nghĩa đen.
That's correct. We raccoons are naturally good-natured.
Đúng rồi. Gấu mèo chúng ta sinh ra đã tốt bụng.
We get carried away! We try too hard to please!
Chúng ta quá hăng say! Chúng ta cố sức để làm hài lòng họ!
This is where we go wrong. Do you see?
Vì thế chúng ta mới thất bại. Các cháu có hiểu không?
Yes, Tsurukame Osho!
Vâng, Tsurukame Osho!
So if I were to say: "Mr. Raccoon, Mr. Raccoon, come out and play"?
Vậy, nếu ta nói: "Ông Gấu Mèo, ra ngoài chơi không nào? "
We're in the middle of a lesson now!
Chúng tôi đang học dở bài!
See? You're already getting carried away! This is what worries me!
Thấy không? Các cháu đã hăng say quá rồi! Đây là điều làm ta lo lắng!
As the raccoons worked to understand humans and practice shape-shifting,
Khi những con gấu mèo tìm cách hiểu con người và thực hành thuật biến hình,
winter turned to spring.
đông chuyển sang xuân.
The plum trees blossomed, and love was in the air.
Cây mận nở hoa và mùa của tình yêu đã đến.
But most raccoons heeded Granny Oroku's order to remain chaste
Nhưng hầu hết gấu mèo đều nhớ lời khuyên của Bà Bà Oroku là giữ mình trong sạch
and to avoid having children until everyone's homes were safe again.
và tránh có con cho đến khi ngôi nhà của họ an toàn trở lại.
They suppressed their maternal instincts
Đặc biệt là gấu mèo cái,
and firmly rejected the males' clumsy efforts to woo them.
họ kiên quyết từ chối những nỗ lực tán tỉnh của mấy con đực.
Meanwhile, the massive development project was picking up steam.
Trong khi đó, dự án xây dựng đồ sộ đang mọc lên.
Woods were cleared, the earth was scoured,
Rừng đã bị dọn sạch, đất bị quét sạch
and construction sites multiplied.
và các công trình xây dựng mọc lên.
The raccoons, filled with anger and sadness,
Những con gấu mèo, đầy giận dữ và buồn bã,
called these sites "bald hills."
gọi đây là những quả đồi trọc.
Mr. Postman, you dropped something
Người đưa thư, ông đã đánh rơi thứ gì đó
Freed from the work of child-rearing,
Rảnh rang việc nuôi dạy trẻ,
some of the females started to practice shape-shifting too.
một số con cái cũng bắt đầu tập thay đổi hình dạng.
When males tried to pass themselves off as women or children,
Khi những con đực cố gắng biến thành phụ nữ hay trẻ em,
the overall effect was not quite right.
họ đều gặp khó khăn về giọng nói và hành động.
With the participation of the females, this problem was solved.
Với sự tham gia của phái nữ, vấn đề này đã được giải quyết.
Naturally, some of the females wanted to try their hand at turning into males.
Một cách tự nhiên, một số gấu mèo nữ muốn thử biến thành nam giới.
Ah, I'd like the males to stay after class today.
À, ta muốn gấu mèo nam ở lại sau giờ học hôm nay.
One day, Tsurukame Osho gave a special lecture for the males.
Một ngày, Tsurukame Osho có một bài giảng đặc biệt dành cho phái nam.
Now then, what do you think the carpet you are all sitting on is?
Bây giờ, các cháu nghĩ tấm thảm các cháu đang ngồi là gì?
I may as well tell you. It's my testicles!
Ta cũng có thể nói cho các cháu. Đó là hai "viên bi" của ta!
It's exactly eight mats. And I'll prove it!
Dài chính xác tám tấm chiếu. Và ta sẽ chứng minh điều đó!
The time finally came for the students to test their skills in the real world.
Cuối cùng đã đến lúc các học viên kiểm tra kỹ năng của họ ở thế giới thực.
The exercise was conducted like a driving lesson.
Bài tập đã được tiến hành như một bài học lái xe.
Each student was accompanied by an advanced partner,
Mỗi học viên được kèm bởi một tiền bối,
in case of unforeseen problems or someone seeing through their disguise.
phòng trường hợp xảy ra sự cố bất ngờ hoặc ai đó phát hiện ra họ ngụy trang.
Shape-shifting requires large amounts of energy,
Biến hình đòi hỏi lượng lớn năng lượng,
especially when assuming human form.
đặc biệt là khi giả dạng người.
The dark circles raccoons have around their eyes
Quầng thâm mà gấu mèo có quanh mắt
are the result of sheer fatigue.
là do quá mệt mỏi mà ra cả.
Even experienced shape-shifters
Kể cả những tiền bối dầy dặn kinh nghiệm
have to secretly carry special herbs
cũng phải mang theo năng lượng bổ sung
to replenish their strength at a moment's notice.
để tăng cường sức lực khi thấy dấu hiệu.
Otherwise, out pops the tail,
Nếu không, cái đuôi sẽ bật ra,
and the next thing you know, they're back to their original form.
và họ sẽ trở lại hình dạng gấu mèo ban đầu.
Recently raccoons have discovered
Gần đây, đồ uống tăng lực tức
that instant energy drinks widely sold in stores are a good pick-me-up.
đã được sử dụng để phục hồi năng lượng.
To graduate from the shape-shifting course,
Để tốt nghiệp khóa học biến hình,
students had to pass one final test:
học viên phải vượt qua một bài kiểm tra:
they had to go out and earn at least 1,000 yen through honest labor.
Đi ra ngoài và suôn sẻ kiếm được ít nhất 1.000 yên.
Help!
Giúp với!
Some raccoons got together and took turns impersonating the same human.
Trong số đó có bốn con gấu mèo cùng biến thành một người,
Are you all right?
Cậu ổn chứ?
Others transformed themselves into monks with begging bowls.
Cũng có con biến thành tu sĩ ăn xin đứng ở nhà ga.
Some females worked in clubs and raked in money drinking with customers.
Vài gấu mèo cái làm việc ở các câu lạc bộ và kiếm tiền từ việc uống với khách.
Another raccoon won a fortune at the pachinko parlor.
Một gấu mèo khác khác đã kiếm cả đống tiền từ một máy pachinko bỏ đi.
COLLECTION BOX
HÒM QUYÊN GÓP
One tricky raccoon burgled a temple donation box,
Một con gấu mèo lưu manh ăn cắp tiền quyên góp ở đền thờ,
but all he got was small change.
nhưng chỉ tìm được ít tiền lẻ.
So he transformed some leaves into bills, but Oroku saw right through him.
Vậy là cậu ta biến lá cây thành tiền, nhưng Oroku đã nhìn thấu.
I told you modern shape-shifting forbids turning leaves into money!
Ta đã nói thuật biến hình hiện đại cấm biến lá thành tiền!
One day, an urgent report interrupted Gonta's training at headquarters.
Một hôm, thông báo khẩn làm gián đoạn buổi huấn luyện của Gonta.
He hurried home to Taka Woods to face tragedy.
Cậu vội về nhà ở rừng Taka để đối mặt với bi kịch.
More than half his childhood home had already been ravaged by construction.
Hơn một nửa nơi ở thời thơ ấu của cậu đã bị san phẳng thành đồi trọc.
Gonta went mad with grief.
Gonta phát điên vì đau buồn.
He raced back to headquarters
Cậu chạy về tổng hành dinh
and forced Tsurukame Osho to call a meeting of the clan elders,
và buộc Tsurukame Osho triệu tập một cuộc họp các tiền bối,
where he called for a strategy of violent attacks on the humans.
đề nghị một chiến lược tấn công bạo lực nhắm vào con người.
-I'm completely against this. -Why?
- Ta hoàn toàn không đồng ý với điều này. - Tại sao?
The time is not ripe. We're still in the first year of the Five-Year Plan.
Thời gian chưa chín muồi. Vẫn đang trong năm đầu của Kế hoạch Năm năm.
We've all completed our training. There's a lot we can do right now!
Tất cả đã hoàn thành khóa đào tạo và đã có thể làm được rất nhiều thứ rồi.
What do you think, Granny? Do you think these youngsters are up to it?
Bà Bà nghĩ sao? Bà có nghĩ là những người trẻ này đã sẵn sàng?
True, they've mastered the basics, but...
Đúng vậy, họ đã nắm vững những thuật cơ bản, nhưng...
But?
Nhưng?
They lack experience. One slip and they'll be exposed.
Họ thiếu kinh nghiệm. Vẫn có thể sơ sẩy và bị lộ nguyên dạng.
Gonta, I have to ask you this.
Gonta, ta phải hỏi cậu điều này.
I think your anger at what happened to Taka Woods
Có phải vì giận dữ việc đã xảy ra với khu rừng của mình
is clouding your judgment.
mà cậu đề ra cuộc chiến này không?
Isn't that so?
Phải vậy không?
I swear there is absolutely no truth to that.
Tôi thề là điều đó hoàn toàn không phải sự thật.
I'm thinking of the welfare of all the raccoons of Tama.
Tôi đang nghĩ đến lợi ích của tất cả gấu mèo ở Tama.
What do you mean, everyone's welfare?
Ý cậu là gì khi nói về lợi ích của mọi người?
Don't forget, Gonta's the one who tried to take over Suzu Woods!
Đừng quên, Gonta vốn là đầu sỏ đã cố gắng chiếm lấy rừng Suzu!
Shut up!
Im đi!
Even if no one's for it, we raccoons of Taka are going ahead anyway.
Ngay cả khi không có ai ủng hộ, chúng tôi, gấu mèo Taka sẽ vẫn làm.
If Gonta's that determined, I'm going to help him!
Nếu Gonta đã quyết định, tôi sẽ giúp!
You too, Shokichi?
Cả cậu nữa à, Shokichi?
Thank you!
Cảm ơn cậu!
It's too late to stop us now!
Đã quá muộn để ngăn chúng tôi lại rồi!
Not so fast!
Khoan đã!
Don't try to stop us, Granny!
Đừng cố ngăn chúng tôi, Bà Bà!
Just this once, I'll teach you a special technique!
Chỉ lần này thôi, ta sẽ dạy cho các cậu một tuyệt chiêu bí mật!
If you bungle this,
Cho dù có thất bại,
you won't return to your original form for five days.
các cậu sẽ không bị biến trở lại hình dạng ban đầu trong năm ngày.
So, what is it?
Đó là kỹ thuật gì?
A dead fox!
Một con cáo chết!
Summer, year 32 of the Pom Poko era.
Mùa hè năm Pom Poco 32.
Ten young volunteers led by Gonta of Taka Woods
Mười tình nguyện viên trẻ tuổi dẫn đầu bởi Gonta của rừng Taka
set out to apply their new skills in shape-shifting
ra ngoài để dùng những kỹ năng biến hình mới
with a series of desperate surprise attacks on the humans.
bí mật tấn công con người.
The raccoons were fighting back at last.
Cuối cùng thì gấu mèo cũng đã phản kích.
-Here they come! -They're coming!
- Này, đến kìa! - Đến rồi kìa!
Keep going! Keep going!
Tiếp tục đi nào.
We did it!
Làm được rồi!
Multiple accidents at construction site.
Nhiều tai nạn xảy ra ở công trường.
Disaster struck Tama New Town development site at approximately 2:30 pm.
Thảm họa xảy ra ở Thị trấn Mới Tama vào khoảng 2h30 chiều.
A series of landslides and accidents killed three workers, injured two,
Một loạt vụ lở đất và tai nạn đã làm chết ba công nhân, hai người bị thương
and destroyed a residence under construction.
và phá hủy một tòa nhà đang xây dựng.
LIVE
TRỰC TIẾP
Police suspect reduced visibility and unstable ground from heavy rains.
Cảnh sát cho rằng mưa lớn đã khiến tầm nhìn bị hạn chế và đất dễ sụt lún.
The widespread, simultaneous nature of the accidents is raising concern.
Những tai nạn xảy ra đồng thời trên diện rộng đang gây lo ngại
There may be fundamental flaws with the development plan.
có thể có những vấn đề nghiêm trọng với kế hoạch phát triển.
Some local residents are calling for a review of the plan.
Cư dân địa phương đang yêu cầu xem xét lại kế hoạch.
Hold on, everyone!
Chờ đã, mọi người!
I think we should take a moment
Ta nghĩ nên dành một chút thời gian
to remember the poor humans
tưởng nhớ những con người tội nghiệp
who died in this operation.
đã chết trong chiến dịch này.
Osho is right.
Osho nói đúng.
Let's observe a minute of silent prayer for the unfortunate victims.
Chúng ta hãy dành một phút mặc niệm cho những nạn nhân không may.
Agreed! A minute of silence!
Đồng ý! Một phút im lặng!
All pray!
Tất cả cầu nguyện!
Namo Amitabha, Namo Amitabha,
Nam mô A Di Đà Phật, nam mô A Di Đà Phật.
Namo Amitabha, Namo Amitabha...
Nam mô A Di Đà Phật, nam mô A Di Đà Phật...
What a success!
Thắng rồi! Đại thành công! Ăn mừng nào!
Look, it's Gonta!
Nhìn xem, Gonta kìa!
The heroes have returned!
Các anh hùng đã trở lại!
You really did it, Shokichi!
Cậu thực sự đã làm được, Shokichi!
You youngsters have restored hope in this old heart of mine.
Các bạn trẻ đã mang lại hy vọng cho trái tim già nua của tôi.
That was only the beginning! Today was just a practice run!
Đó mới là bắt đầu! Hôm nay chỉ là một buổi tập luyện!
Raccoons, the war has started!
Hỡi gấu mèo, cuộc chiến từ giờ mới bắt đầu!
We must kill, crush, and mangle every human we can,
Mỗi chúng ta có thể giết được vài người, phải nghiền nát, phá hủy họ
until they are driven from Tama Hills!
cho đến khi họ bị đuổi khỏi ra đồi Tama!
Shokichi, you should say something too!
Shokichi, cậu cũng nói gì đi!
And let's plant trees!
Và hãy trồng cây!
Lots and lots of our favorite persimmon trees!
Thật nhiều, thật nhiều cây hồng mà chúng ta yêu thích!
Little persimmon seeds Send out your shoots
Những hạt giống cây hồng Hãy đâm ra chồi nào
We'll have all the persimmons we can eat
Nếu không đâm chồi Ta sẽ dùng kéo cắt trụi đấy
Out with the humans!
Đuổi cổ con người!
Slaughter the humans!
Giết hết con người!
Okay, okay, okay. But first, we must celebrate this auspicious victory.
Được rồi, được rồi. Nhưng trước tiên, ta phải ăn mừng chiến thắng tốt lành này.
You know, something worries me.
Nhưng tôi cũng hơi lo lắng một chuyện.
What?
Chuyện gì?
Are we really going to drive out all the humans?
Chúng ta thực sự sẽ đuổi và giết sạch con người à?
Of course!
Tất nhiên!
Can't we let a few of them stay, the way it used to be?
Không thể để lại một vài người như trước đây à?
No way! The two-legs are our sworn enemies.
Không đời nào! Bọn hai chân là kẻ thù truyền kiếp của chúng ta.
They're vermin. We've got to get rid of them once and for all!
Chúng là quân vô lại. Ta phải loại bỏ hết, một lần và mãi mãi!
I see. I mean, look, I hate humans too.
Tôi hiểu rồi. Ý tôi là tôi cũng ghét con người.
Well, some of them are not so bad. I mean, I really do hate them. But...
Chà, một vài người cũng không quá tệ. Ý tôi là, tôi thực sự ghét họ. Nhưng...
But what?
Nhưng sao?
But if we get rid of them all, we'll never eat tempura again!
Nhưng nếu chúng ta loại bỏ tất cả, ta sẽ không bao giờ được ăn tempura nữa!
Or sardines!
Hay cá mòi!
Or corn!
Hay ngô!
Hamburgers! Donuts! Fried chicken! Potato chips! Pizza!
Bánh mì kẹp thịt! Bánh rán! Gà rán! Khoai tây chiên! Thịt gà!
I can taste it!
Tôi cũng muốn ăn mà!
Well then, Gonta, shall we let a few of the humans stay?
Vậy Gonta, hay chúng ta sẽ để một vài người ở lại nhỉ?
I guess it can't be helped.
Đành vậy thôi.
Hooray for Gon! Lift him up, fellows!
Hoan hô Gon! Công kênh anh ấy lên, các bạn!
The moon, moon, moon shines bright
Mặt trăng, mặt trăng, mặt trăng tỏa sáng
Over Man-Man-Manpuku Temple
Ở đền Manpuku
All our friends are here tonight Pun Poko pun pun, pun pun
Tất cả bạn bè của chúng ta Tối nay đều ở đây
We'll show the world What Tsurukame Osho can do
Ta sẽ cho thế giới thấy Việc Tsurukame Osho làm được
Come on, come on All our friends are here tonight
Đi nào, tất cả bạn bè của ta Đang ở đây tối nay
A government spokesman stressed
Phát ngôn viên chính phủ nhấn mạnh
that the project is an urgent necessity for the people of Tokyo,
dự án là một nhu cầu cấp thiết đối với người dân Tokyo
and that today's accidents will not affect
và những tai nạn hôm nay sẽ không ảnh hưởng
the government's determination to carry out the construction.
đến quyết tâm của chính phủ về việc xây dựng khu Thị trấn Mới Tama.
What?
Sao cơ?
It was a very unfortunate accident.
Đó là một tai nạn rất đáng tiếc.
Poor Gonta, the driving force behind the attacks,
Tội nghiệp Gonta, người lãnh đạo đằng sau các cuộc tấn công,
suffered fractures and internal injuries that would take a year to heal.
đã bị gãy xương,nội thương và phải mất đến một năm để chữa lành.
Gonta!
Gonta!
The news report plunged the raccoons into depression.
Tin tức khiến cho những con gấu mèo rơi vào trầm cảm.
But when the news began to cover the locals' fears of divine retribution,
Nhưng khi ti vi nói đến nỗi sợ của người dân về đấng linh thiêng trả thù,
their spirits soared again.
tinh thần của họ lại sôi sục.
Maybe it was a mistake, moving that Shinto shrine.
Có thể di chuyển đền thờ Thần đạo là sai lầm.
What do you mean?
Ý ông là gì?
Maybe all these incidents are revenge from the gods of the shrine.
Có thể tất cả những sự cố này là sự trả thù từ các vị thần của đền thờ.
It's true that a lot of Jizo statues and shrines have been moved.
Đúng là rất nhiều tượng thần Jizo và mộ đã bị di chuyển.
Yes, that really worried me.
Vâng, điều đó thực sự làm tôi lo lắng.
I asked the developers to observe the proper ceremonies
Tôi yêu cầu các nhà hoạch định tuân theo các nghi lễ
before moving them, but...
trước khi di dời, nhưng...
Professor Mizuki, what do you think about all this?
Giáo sư Mizuki, ông nghĩ sao về điều này?
These spirits are usually associated with a given location.
Những vị ấy là thần bảo hộ khu vực đó.
If their abodes are moved, they'll try to return home.
Nếu nơi ở của họ bị di dời, họ hẳn sẽ cố gắng trở về nhà.
If they do, and everything has changed, they naturally become upset.
Và khi trở về lại thấy mọi thứ đổi khác, tất nhiên họ sẽ trở nên giận dữ.
I have a feeling there's a lot more trouble to come.
Tôi có cảm giác sẽ còn có nhiều vấn đề hơn nữa.
Maybe I can save my woods after all.
Có lẽ sau cùng tôi cũng có thể cứu khu rừng.
Shokichi and the others went into action.
Shokichi và đồng bọn bắt đầu kế hoạch tác chiến mới.
The owner of Shokichi's woods came to inspect his property
Khi chủ sở hữu rừng đến để kiểm tra tài sản của mình
with one of the developers before construction began.
với một nhà hoạch định trước khi bắt đầu xây dựng.
To his surprise, he saw far more Jizo statues than he remembered.
Ông đã rất ngạc nhiên khi thấy nhiều tượng Jizo hơn mình nhớ.
"I'd better give this more thought," he told the developer,
Và vì muốn kiểm tra lại tình hình,
and he held off on signing the contract to sell his land.
ông đã hoãn hợp đồng bán đất đai của mình.
During a ceremony at another shrine that was slated to be moved,
Trong buổi lễ tại một ngôi đền khác đã được dự kiến di dời,
one of the raccoons suddenly appeared on the roof disguised as a fox,
một con gấu mèo đột nhiên xuất hiện trên mái nhà ngụy trang thành một con cáo,
the shrine's servant to the gods.
tôi tớ của đền thờ các vị thần.
The fox's eerie cry brought the proceedings to an immediate halt.
Tiếng khóc lạ lùng của con cáo khiến mọi thứ bị tạm dừng ngay lập tức.
The ceremony was cancelled, the shrine's relocation put on hold,
Buổi lễ đã bị hủy, việc di dời đền thờ bị hoãn lại
and residents petitioned the authorities
và cư dân kiến nghị chính quyền
to change plans for a road through the area.
thay đổi kế hoạch xây con đường qua khu vực này.
The raccoons were on a roll.
Những con gấu mèo rất phấn khích.
Each group tried to outdo the others
Mỗi nhóm đều cố gắng vượt qua nhóm khác
in a campaign of guerrilla operations.
trong chiến dịch hoạt động du kích.
Come this way!
Đi lối này!
Go away!
Đi đi!
Take it with you!
Nhận lấy này!
Let's take all the trash and leftovers with us.
Hãy mang tất cả rác và thức ăn thừa về nào.
The leftovers!
Thức ăn thừa!
Leave them behind!
Hãy để lại.
Is something wrong, miss?
Cô ơi, có chuyện gì sao?
What's the trouble?
Cô sao vậy?
I have no face!
Tôi không có khuôn mặt!
A specter!
Yêu quái!
-J-j-just now, I... I saw-- -A murder?
- Vừa nãy, tôi... đã thấy... - Giết người à?
N-no, it was...
Không, đó... là...
Not a murder? Too bad!
Không phải giết người sao? Tệ thật!
Th-th-there was a woman!
Có... một người phụ nữ!
-Did she have a mouth like a shark? -No! No! She was... I mean...
- Có miệng như cá mập? - Không! Cô ấy... ý tôi là...
Then, was she something like this?
Vậy cô ấy như thế này à?
It's her!
Là cô ta!
Was... she... something... like... this?
Cô ấy... như... thế... này?
The raccoons took endless delight in frightening the humans.
Những con gấu mèo tận hưởng niềm vui bất tận trong việc làm con người sợ hãi.
After every big success, they held a celebration.
Sau mỗi thành công lớn, họ lại tổ chức một lễ ăn mừng.
But Gonta, the one who started it all,
Nhưng Gonta, người bắt đầu tất cả,
showed no signs of recovering from his injuries.
không tỏ ra có dấu hiệu phục hồi.
His loving wife Otama cared for him tenderly,
Cô vợ dịu hiền Otama của cậu chăm sóc cậu rất kỹ,
but she could not soothe his frustration at being out of the fight.
nhưng cậu vẫn rất thất vọng vì không thể tham gia cuộc chiến.
Frankly, Gonta thought his raccoon friends were wimps.
Gonta không hề vừa ý với cách làm rề rà của bầy đàn mình.
Yesterday's  News Train  was priceless.
Tin tức hôm qua thật vô giá.
You know that special about "Tama New Specter Town"?
Bản tin đặc biệt về "Thị trấn Ma Mới Tama."
They interviewed the cop we scared.
Họ phỏng vấn viên cảnh sát mà chúng tôi dọa.
The other guests laughed in his face. He was so furious! I almost died!
Những vị khách mời cười vào mặt anh ta. Anh ta cực kỳ giận dữ! Thiệt ngộ lắm...
Idiot! So what? Are they going to stop the project
Lũ ngốc! Vậy thì sao? Họ sẽ dừng dự án
just because of stuff like that?
chỉ vì những thứ như vậy à?
If you're going to shape-shift, do it the way I did!
Nếu có biến hình, hãy làm theo cách tôi đã làm.
Cause accidents, and kill them!
Gây tai nạn rồi giết sạch chúng đi.
-Oh, no! -Gonta!
- Ôi, không! - Gonta!
It was just as Gonta said.
Đúng như Gonta đã nói.
The project didn't stop.
Dự án không dừng lại.
Rivers were encased in concrete, roads were laid out everywhere,
Các dòng sông đã được bọc trong bê tông, đường xá được xây khắp mọi nơi,
masses of building material flowed in,
hàng tá vật liệu xuất hiện
and the construction of thousands of apartments finally got under way.
và việc thi công công trình đã bắt đầu.
The strange happenings on the construction sites
Những điều kỳ lạ xảy ra tại địa điểm xây dựng và trên đồi
and in the hills
đã nhận được sự quan tâm của cả nước.
The raccoons were gaining confidence in their ultimate victory.
Những con gấu mèo ngày càng tự tin về chiến thắng sau cùng.
Rock, paper, scissors...
Oẳn tù tì...
Autumn, year 32 of the Pom Poko era.
Mùa thu năm Pom Poko 32.
It was time to choose messengers to travel to Sade and Shikoku islands
Đã đến lúc chọn sứ giả để đi đến đảo Sade và Shikoku,
to seek help from famous shape-shifting masters.
tìm các sư phụ nổi tiếng về thuật biến hình.
Tamasaburo of Oni Woods was chosen to go to Shikoku.
Tamasaburo của rừng Oni được chọn để đến Shikoku.
Bunta of Mizunomi Marsh was chosen to travel to Sado.
Bunta của đầm lầy Mizunomi được chọn để đi đến Sado.
So at the next full moon,
Vậy là vào ngày trăng tròn tiếp theo,
the two young raccoons said farewell to their comrades
hai gấu mèo trẻ nói lời chia tay với đồng đội
and set out for their destinations in high spirits.
và lên đường với khí thế ngút trời.
What a smell!
Mùi gì vậy?
The raccoons continued haunting the construction sites.
Những con gấu mèo tiếp tục ám các công trình xây dựng.
They were having so much fun with their shape-shifting,
Họ đã có rất nhiều niềm vui với thuật biến hình,
they almost didn't care whether it was effective or not.
họ gần như không quan tâm chúng có hiệu quả hay không.
-Out with the demons! -Daddy!
- Đuổi lũ quỷ ra! - Cha!
Will this really drive out the humans?
Làm vậy sẽ thực sự xua đuổi được con người chứ?
Won't they see through us one of these days?
Họ sẽ không biết là chúng ta chứ?
Maybe we should really go after them, like Gonta says.
Có lẽ chúng ta nên thực sự đánh đuổi họ như Gonta nói.
What does it matter if one or two get killed?
Không được. Có giết một hay hai người thì cũng vậy thôi.
"To be or not to be, that is the question."
"Tồn tại hay không tồn tại, đó là câu hỏi."
Kiyo!
Kiyo!
What are you doing up there?
Cậu đang làm gì ở đó?
Something wrong with your neck?
Cổ cậu bị sao à?
I was posing for you. I was hoping you'd say I was pretty.
Mình tạo dáng vì cậu mà. Mình đã hy vọng cậu sẽ nói mình thật xinh đẹp.
Oh, sorry.
Ôi, xin lỗi.
Now there really is something wrong with my neck.
Giờ thì cổ mình thực sự đau rồi.
You looked pretty.
Trông cậu thật xinh.
It's too late.
Quá muộn rồi.
I mean it.
Mình nói thật đấy.
It's okay. I just need more practice.
Không sao đâu. Mình chỉ cần thực hành nhiều hơn.
One day a raccoon from Potamochi Mountain
Một ngày, một con gấu mèo từ núi Potamochi
Everyone likes that song, don't they? I kind of like it myself.
Mọi người đều thích bài hát đó phải không? Mình cũng thích.
Do you know the song, "Where Are You From?"
Cậu biết bài "Bạn đến từ đâu" không?
Yes, but I can't sing all the lyrics.
Có, nhưng chả ai hát bài đó cả.
That song used to be--
Bài hát đó thế này...
There was a raccoon from Senba Along came a hunter
Có một con gấu mèo từ Senba Rồi một thợ săn xuất hiện
A hunter shot my grandpa.
Một thợ săn đã bắn ông mình.
I'm sorry. I didn't know.
Xin lỗi. Mình không biết.
That's okay. But Grandpa wasn't boiled or fried.
Không sao. Nhưng ông không bị luộc hay chiên.
Someone paid a lot for his pelt.
Có người đã trả rất nhiều tiền cho bộ lông xinh đẹp của ông.
I really like your fur too.
Lông của cậu cũng đẹp lắm.
Why, that makes me happy. Coming from you, that is.
Cậu nói vậy làm mình vui quá.
So, what were you going to say about that song?
Vậy, cậu định nói gì về bài hát đó?
My father used to sing it.
Cha mình đã từng hát nó.
He was a good ball-bouncer too.
Ông ấy cũng chơi bóng giỏi.
He must have been a character.
Ông hẳn là một nhân vật hay ho.
Whenever he got to the end of the song, he always warned us.
Khi nào đến cuối bài hát, ông luôn cảnh báo chúng mình.
About what?
Về cái gì?
"You kids better remember:
"Các con nên nhớ:
"Even in a simple ball-bouncing song,
Ngay cả trong bài hát về nảy bóng đơn giản,
"you hear about the cruel nature of humans."
cũng nói về bản chất độc ác của con người.
"How they hunt us raccoons, kill us and eat us. And don't you forget it!"
Họ săn chúng ta, gấu mèo, giết và ăn chúng ta thế nào. Và đừng bao giờ quên!"
Say, shall we bounce balls?
Vậy chúng ta chơi bóng nảy nhé?
Are you good at it?
Cậu chơi tốt không?
Yes, I'm pretty good.
Có, mình khá giỏi.
Then I better do my best too!
Mình cũng vậy đó.
Where are you from? Higo Where's Higo?
Bạn đến từ đâu, Higo? Higo đâu rồi?
In Kumamoto Where's Kumamoto? In Semba
Ở Kumamoto.
There was a raccoon from Semba
Có một con gấu mèo từ Semba
Along came--
Và rồi...
Shokichi, when are you going to do that "Operation Twin Star" you mentioned?
Shokichi, khi nào cậu sẽ làm "Chiến dịch sao đôi" mà cậu nói?
Oh, I don't really want to do it anymore.
Ồ, mình không thực sự muốn làm điều đó nữa.
But it was such a good plan.
Nhưng đó là một kế hoạch hay.
Why don't we do it tonight? Just the two of us.
Sao tối nay không làm thử với mình?
With you?
Với cậu?
Are you afraid to do it with me?
Làm với mình thì cậu sợ à?
No, it's not that. It's just...
Không, không phải như thế đâu. Chỉ là...
Then let's try. I'm sure it will go over really well.
Vậy hãy thử xem. Mình chắc chắn chuyện sẽ ổn.
Okay, let's do it! With you as my partner, I bet things will go great.
Được! Mình tin là làm cùng cậu thì sẽ thành công thôi.
I can't wait!
Nghe vui quá!
Well, well, what adorable little children!
Chà, những đứa trẻ thật đáng yêu!
We just got back from a trip to the stars, but our home is gone.
Chúng cháu vừa trở về từ chuyến đi đến những vì sao, nhưng nhà đã biến mất.
A trip to the stars?
Chuyến đi đến những vì sao?
From red-eyed Scorpio to the Eagle's wings...
Từ bọ cạp mắt đỏ đến đôi cánh rộng của đại bàng.
From the coils of the Snake to the brow of the Bear Cub!
Từ đuôi rắn đến lông mày của gấu con!
We sprinkle the dew and frost as we fly among the stars.
Chúng cháu rắc sương giá khi bay giữa những vì sao.
What is this?
Gì thế này?
Our home is gone! We're cold!
Nhà của chúng cháu đã biến mất! Lạnh quá!
Mister, do you know where our home went?
Ngài có biết nhà của chúng cháu đã đi đâu không?
Your home? I don't know what you mean.
Nhà của các cháu? Ta không biết ý cháu là gì.
Nobody knows! Run along now!
Không ai biết! Đi đi!
We should call the police. Someone get the police here!
Chúng ta nên gọi cảnh sát. Ai đó gọi cảnh sát đi!
Hey, what are you kids doing?
Này, bọn trẻ đang làm gì vậy?
They're not kids, they're spirits!
Không phải trẻ con, chúng là yêu tinh!
Spirits?
Yêu tinh?
Little spirits, please don't be angry!
Yêu tinh nhỏ, xin đừng tức giận!
Now, just hold on a minute.
Chờ một phút.
I'll treat you right! You want a raise? Come on, give me a break!
Tôi sẽ đối xử tốt với các anh! Anh muốn tăng lương? Nào, khoan đã.
No, I've had it. I'm going back home. I can't stay in these haunted hills.
Không, đủ rồi. Tôi về nhà đây. Tôi không thể ở ngọn đồi bị ma ám này.
Come on, Suzuki.
Thôi mà, Suzuki.
I heard Tokyo was a scary place, but this is too much for me.
Tôi nghe nói Tokyo là một nơi đáng sợ, nhưng điều này là quá sức với tôi.
You'd better stop the construction.
Tốt nhất ông nên dừng việc xây dựng.
Whether it's gods or devils,
Cho dù đó là thần hay quỷ,
somebody or something is really upset about this project.
thì thật sự có thứ gì đó đang căm thù dự án này.
The raccoons cheered.
Những con gấu mèo vui mừng.
That evening's celebrations were especially grand.
Lễ ăn mừng buổi tối hôm đó đặc biệt lớn.
Naturally, the guests of honor were the two heroes, Kiyo and Shokichi.
Tất nhiên, hai vị khách danh dự là hai anh hùng, Kiyo và Shokichi.
Meanwhile, the workers' quarters were dark and silent.
Trong khi đó, khu nhà ở của công nhân tối đen và im lặng.
But the next morning...
Nhưng sáng hôm sau...
It seemed there was an endless supply of humans.
Có vẻ như đã có một nguồn cung vô tận về nhân lực.
No matter how many the raccoons scared away,
Cho dù đã có bao người gấu mèo dọa sợ bỏ đi,
there were always others to take their place.
luôn có những người khác thay thế vị trí của họ.
It's rumored among local residents
Cư dân địa phương đồn đại rằng
that this may be the work of foxes and raccoons.
đây có thể là do cáo và gấu mèo gây ra.
That would make things simple enough.
Vậy thì đơn giản thôi ấy mà.
All we'd have to do is exterminate all the offending animals.
Tất cả những gì chúng ta phải làm là tiêu diệt hết các con vật gây rối.
The raccoons who were watching were shocked.
Những con gấu mèo theo dõi chương trình đã rất lo.
But these incidents are right out of old folk tales.
Nhưng những sự cố này giống y như những câu chuyện dân gian cổ.
It's not surprising people think foxes and raccoons are behind it.
Cũng không lạ khi họ nghĩ cáo và gấu mèo đứng đằng sau.
But that is precisely the proof that this is all just malicious rumors.
Nhưng đó chính xác là điều chứng minh tất cả chỉ là tin đồn ác ý.
What do you mean, rumors? I saw it with my own eyes!
Tin đồn? Ý ông là sao? Tôi đã nhìn thấy bằng chính mắt mình!
Oh, all right.
Ồ, được rồi.
In that case, we'll issue an extermination order for these pests.
Trong trường hợp đó, chúng tôi sẽ ra lệnh tiêu diệt những loài gây hại này.
As soon as you find any more raccoons playing more tricks,
Ngay khi bạn thấy đám gấu mèo bày ra các mánh khóe mới,
let us know immediately.
hãy cho chúng tôi biết ngay.
That is, if you can prove it!
Tất nhiên trong trường hợp có bằng chứng thật.
Shokichi was not the only one who wondered
Shokichi không phải gấu mèo duy nhất hoài nghi
whether shape-shifting was enough to drive out the humans.
vụ thuật biến hình có thể xua đuổi con người.
As you all know, the Edo period was a golden age for raccoons.
Như các cháu đã biết, thời Edo là một thời kỳ hoàng kim của gấu mèo.
Raccoon shape-shifting was
Gấu mèo thay đổi hình dạng là
a frequent subject for painters and writers.
một chủ đề quen thuộc với họa sĩ và nhà văn.
But unfortunately, we raccoons were too conspicuous.
Nhưng chẳng may, gấu mèo chúng ta quá dễ bị phát hiện.
We aroused the resentment of humans.
Ta làm dấy lên sự phẫn nộ của con người.
In the modern era, we've been hunted for our pelts,
Thời hiện đại, chúng ta đã bị săn lùng để lấy da
and our fur has been used for paintbrushes and toothbrushes.
và lông của chúng ta được sử dụng làm cọ sơn và bàn chải đánh răng.
That's how the humans took revenge for our excesses.
Đó là cách con người trả thù cho sự thái quá của chúng ta.
Don't any of you ever forget:
Đừng bao giờ quên:
the past few decades have been peaceful for us raccoons
Vài thập kỷ qua gấu mèo chúng ta đã được sống rất thanh bình
only because we've exercised restraint
chỉ bởi vì chúng ta đã kiềm chế
and not used shape-shifting too often.
và không biến hình quá thường xuyên.
Our talents are a two-edged sword.
Tài năng của chúng ta là một con dao hai lưỡi.
I want all of you to use this technique with discretion.
Ta muốn tất cả các cháu sử dụng kỹ thuật này với sự thận trọng.
Otherwise, we'll invite further retribution from the humans.
Nếu không, chúng ta sẽ lãnh thêm quả báo từ con người.
Oroku's speech dashed cold water on the spirits of the young raccoons.
Bài phát biểu của Oroku dội nước lạnh lên tinh thần của những con gấu mèo trẻ.
And now autumn was upon them,
Và giờ mùa thu đã đến với họ,
the time of year when raccoons need enough food to store ample fat
thời điểm gấu mèo cần đủ thức ăn để dự trữ nhiều chất béo
and grow the long, fluffy coats needed for the coming winter.
và mọc lớp lông dài, mịn cần thiết cho mùa đông sắp tới.
The young raccoons focused their attention and shape-shifting skills
Những con gấu mèo nhỏ tập trung sự chú ý và kỹ năng thay đổi hình dạng
on getting food for the winter.
vào việc tìm thức ăn cho mùa đông.
One day, an exhausted raccoon arrived in Tama Hills.
Một ngày, một con gấu mèo kiệt sức xuất hiện ở công trường xây dựng.
Don't worry, we're raccoons too!
Đừng lo, chúng tôi cũng là gấu mèo!
Thank you very much.
Cảm ơn rất nhiều.
You seem completely worn out. Where did you come from?
Cậu dường như cực kỳ mệt mỏi. Cậu từ đâu đến?
From Fujino Woods.
Từ rừng Fujino.
Is that on Shikoku island? Sado island?
Là trên đảo Shikoku hay Sado?
Why, no. It's just over the mountains from here.
Không phải, là ở Kanagawa, chỉ cách đây vài quả núi.
Just over the mountains? So you're not from Shikoku after all.
Kanagawa à? Vậy là không phải đến từ Shikoku à?
Oh, my, I'm sorry. I'm afraid I've disappointed you.
Ôi, tôi xin lỗi. Có vẻ tôi đã khiến mọi người thất vọng rồi.
No, it's just that we've been waiting for someone from there.
Không, chỉ là chúng tôi đã chờ đợi một người đến từ đó.
So, what brought you here?
Vậy, điều gì đã đưa cậu đến đây?
Now I finally know where all that dirt is coming from,
Tôi cuối cùng cũng biết những thứ bẩn thỉu đang hủy hoại rừng của chúng tôi
the dirt that's ruining our woods!
là đến từ đâu!
According to this raccoon named Hayashi,
Theo gấu mèo tên Hayashi này,
a huge amount of excavated dirt was being illegally dumped in Fujino Woods.
một lượng lớn chất bẩn đã được đổ bất hợp pháp tại rừng Fujino.
The streams were polluted, there were frequent landslides,
Các dòng suối đã bị ô nhiễm, có những vụ lở đất thường xuyên,
and the raccoons and other animals of the woods were in dire straits.
gấu mèo và các động vật khác trong các khu rừng đang gặp nguy.
To find out where all this discarded earth was coming from,
Để tìm xem số đất thải này đến từ đâu,
Hayashi assumed human form and caught a ride on one of the dump trucks.
Hayashi giả dạng người và đi lậu trên một trong những chiếc xe tải.
Unfortunately,
Không may,
shape-shifting was not one of his strong points.
biến hình không phải là điểm mạnh của cậu ấy.
The swaying of the truck and the stress of the journey made him fall asleep,
Sự lắc lư của xe tải và sự căng thẳng của cuộc hành trình làm cậu thiếp đi
and he changed back into a raccoon.
và lại biến trở thành một con gấu mèo.
It's not just Fujino Woods. Other woods are being ruined too.
Không chỉ rừng Fujino. Các cánh rừng khác cũng đang bị hủy hoại.
And now there are garbage dumps and golf courses all over the place.
Giờ đây bãi rác và các sân golf xuất hiện ở khắp mọi nơi.
Our Tama Hills are levelled, and we suffer.
Đồi Tama đang bị san bằng khiến chúng tôi phiền hết sức.
Then the dirt is dumped in Fujino Woods, and you suffer.
Rồi đất bẩn thì đổ vào rừng Fujino, gây phiền toái cho các cậu.
When will this insanity end?
Khi nào sự điên rồ này mới kết thúc?
And I was so astonished at what I found here!
Và tôi đã rất ngạc nhiên với những gì tôi tìm thấy ở đây!
I thought the trucks came from some site in the middle of Tokyo.
Tôi tưởng những chiếc xe tải đến từ các công trình ở Tokyo.
But we're in the hills here!
Nhưng ở đây là đồi núi mà?
They dig up one hill and dump it on another!
Họ đào một ngọn đồi và đổ vào cái đồi khác!
I just can't understand why the humans are doing this.
Tôi chỉ không thể hiểu tại sao con người lại làm điều này.
So if we stop the construction,
Vậy nếu chúng ta dừng chuyện xây dựng lại,
it will help the raccoons in Fujino Woods too, right?
cả gấu mèo ở rừng Fujino cũng sẽ được lợi phải không?
What stirring words!
Những lời thật ấn tượng!
I beg you all to use your skills in shape-shifting
Xin tất cả hãy sử dụng kỹ năng biến hình
to save our woods too!
để cứu khu rừng của chúng tôi nữa!
Well, you see, it's not really that simple, even for us.
Chà, cậu thấy đấy, điều đó không hề đơn giản, ngay cả đối với chúng tôi.
Where could Bunta and Tamasaburo be?
Bunta và Tamasaburo đi truyền tin tận đâu rồi nhỉ?
They were supposed to go and fetch the masters to help us.
Họ đáng lẽ đã đi và mời các sư phụ về giúp chúng tôi.
There was no word from Shikoku or Sade.
Không có tin tức gì từ Shikoku hay Sado.
And so winter came to Tama Hills.
Và mùa đông đã đến với đồi Tama.
With the raccoons down for the winter,
Vì những con gấu mèo phải nghỉ đông,
the haunting of Tama New Town was forgotten,
nỗi ám ảnh ở Thị trấn Mới Tama đã bị lãng quên
and media attention evaporated.
và sự chú ý của truyền thông đã bốc hơi.
The papers were filled with stories about celebrity scandals
Các tờ báo toàn những bê bối của người nổi tiếng
and sordid political goings-on.
và những diễn biến chính trị bẩn thỉu.
Sleet covers the garden of Manpuku Temple
Mưa tuyết bao phủ khu vườn ở đền Manpuku
The sleet's like ice cream
Mưa tuyết như kem
All our friends are here Pom Poko pun pun, pun pun
Tất cả bạn bè của chúng tôi đều ở đây Pom Poko, bum bum
New Year's Day, year 33 of the Pom Poko era.
Ngày đầu năm mới, năm Pom Poko 33.
Tama Hills greeted the new year under a rare blanket of snow.
Ngọn đồi Tama chào đón năm mới với một tấm chăn tuyết hiếm gặp.
Most of the construction workers had already returned to their hometowns
Hầu hết các công nhân xây dựng đã trở về quê hương của họ
and were enjoying the holidays surrounded by their families.
và đang tận hưởng ngày lễ sum vầy bên gia đình họ.
Push! Push! Push!
Đẩy nào!
Our golden balls swing and swing
Quả bóng vàng của chúng tôi đung đưa
Though there's not a breath of wind
Dù không có hơi thở của gió
The baby raccoon sees our balls
Gấu mèo nhỏ nhìn thấy Quả bóng của chúng tôi
And swings his--
Và đung đưa...
We saw it! It really happened!
Chúng tôi tận mắt thấy! Thật đó.
A bunch of raccoons pushed that bulldozer over the cliff!
Một đám gấu mèo đẩy máy xúc đất trên vách đá xuống!
We're not lying!
Không nói dối đâu!
Police suspect the workers, who stayed behind over the new year holidays,
Cảnh sát nghi ngờ các công nhân, những người ở lại vào kỳ nghỉ lễ,
were inspired by the numerous pranks that finally stopped last autumn.
được truyền cảm hứng từ những trò đùa đã ngừng lại vào mùa thu năm ngoái.
However, snow around the crime scene has melted,
Song tuyết ở hiện trường đã tan
and it may be difficult to gather evidence.
và có thể sẽ khó khăn để thu thập bằng chứng.
I hope you know what you're doing, Shokichi.
Shokichi, cậu làm cái trò gì vậy?
Oh, I think we'll be all right.
Ồ, cháu nghĩ chúng ta sẽ ổn thôi.
What a stupid prank.
Thật là một trò đùa ngu ngốc.
Not at all.
Không đâu.
Shokichi was trying to encourage the raccoons who can't shape-shift
Shokichi đang cố gắng khuyến khích những gấu mèo không thể biến hình
by giving them a way to help.
bằng cách chỉ cho họ cách giúp đỡ.
What do you think, Osho?
Ông nghĩ sao, Osho?
Hmm, I don't see any great harm done.
Hừm, ta không thấy bất kỳ tổn thất lớn nào.
It was just as Osho predicted.
Đúng như dự đoán của Osho.
The three workers were released for lack of evidence.
Ba công nhân đã được thả ra vì thiếu bằng chứng.
Naturally, no one believed the raccoons were responsible.
Dĩ nhiên, không ai tin những con gấu mèo phải chịu trách nhiệm.
The case remained unsolved.
Vụ việc vẫn chưa được giải quyết.
And so spring came.
Và mùa xuân đã đến.
The season of love had arrived once again
Mùa yêu đương lại đến.
The raccoons had been chaste for more than a year,
Những con gấu mèo đã giữ mình trong hơn một năm,
and couldn't control themselves any longer.
không thể kiểm soát mình lâu hơn.
The air was filled with sweet nothings, and the raccoons pursued
Không khí tràn ngập những điều ngọt ngào, và những con gấu mèo
and wooed each other until the very skies turned rosy.
đuổi bắt, tán tỉnh nhau đến mức bầu trời cũng chuyển hồng.
Hanako! Wait!
Hanako! Chờ đã!
Hanako!
Hanako!
You're walking much better!
Anh đi tốt hơn nhiều rồi!
Hanako! Wait just a minute!
Hanako! Chờ một chút thôi!
Can't you catch me?
Bắt được mình không?
Everyone has spring fever.
Ai cũng bị dính cơn sốt mùa xuân.
I guess we're all like the flowers and the trees.
Mình đoán tất cả chúng ta đều như hoa và cây.
When winter ends and the sun shines down on us,
Khi xuân đến và mặt trời chiếu xuống chúng ta,
we can't help sending out shoots.
chúng ta không thể không đâm chồi.
Then at last we blossom and bear fruit.
Rồi cuối cùng chúng ta nở hoa và ra quả.
But we have to keep our promise to Granny.
Nhưng chúng ta phải giữ lời hứa với Bà Bà.
Let's stay chaste until we've finally won this war.
Hãy giữ mình trong sạch cho đến khi chúng ta đã thắng cuộc chiến này.
Shokichi, you're so wonderful.
Shokichi, cậu thật tuyệt vời.
I'm so happy!
Mình rất vui!
Our love will last forever!
Tình yêu của chúng ta sẽ tồn tại mãi mãi!
Shokichi!
Shokichi!
That was a mistake.
Đó là một sai lầm.
Their love grew passionate,
Tình yêu của họ ngày càng lớn,
and later that year,
giống như những con gấu mèo khác,
four charming young raccoons were born to Kiyo and Shokichi.
mùa xuân năm ấy, Kiyo và Shokichi cho ra bốn chú gấu mèo con.
KINCHO DAIMYO SHRINE
ĐỀN KINCHO DAIMYO
Now, the previous autumn,
Mùa thu trước,
Tamasaburo had managed to reach the island of Shikoku
Tamasaburo đã đến được đảo Shikoku
after many trials and hardships.
sau nhiều thử thách và khó khăn.
He presented his request for help to the shape-shifting master Kincho VI,
Cậu đã trình bày yêu cầu giúp đỡ với sư phụ về biến hình, Kincho VI,
but then he collapsed and was very ill for many weeks.
nhưng rồi cậu gục ngã và đã bị ốm trong nhiều tuần.
Luckily, Kincho had a daughter, Koharu, who stayed by Tamasaburo's bedside
May mắn là Kincho có một cô con gái, Koharu, ở bên chăm sóc Tamasaburo
and miraculously nursed him back to health.
và cậu khỏe trở lại một cách kỳ diệu.
With the coming of spring, their bond deepened,
Mùa xuân ấy, tình cảm của họ ngày càng sâu sắc
and Koharu bore Tamasaburo three cubs.
và Koharu sinh cho Tamasaburo ba đứa con.
The island's elders held a council in the inner chambers of the shrine.
Những trưởng lão trên đảo đã tổ chức một hội đồng bên trong ngôi đền.
They all agreed that stopping Tama New Town's development
Họ đồng ý rằng việc ngăn chặn các công trình ở Tokyo
would send a message to similar development projects
sẽ là một đòn quan trọng chống lại những kế hoạch xây dựng tương tự
all over Japan.
trên toàn Nhật Bản.
But the elders were divided as to who to send,
Nhưng các trưởng lão cần cân nhắc việc sẽ gửi ai đi,
how affairs in Shikoku would be handled,
việc trị vì ở Shikoku
and how to avoid any succession disputes that might arise
và cả ai sẽ là người kế vị trong trường hợp
in case something should happen to one of the participants.
có chuyện xảy ra với một trong những người tham gia.
Hundreds of questions were raised, but no conclusions were reached.
Hàng trăm câu hỏi được đặt ra, nhưng vẫn không có kết luận nào.
It's such beautiful weather. But Father and the others just talk, talk, talk.
Thời tiết thật đẹp. Nhưng cha và những người khác hội họp mãi.
They've been debating for six months now.
Họ đã tranh luận trong sáu tháng nay.
When will they ever reach a decision?
Khi nào họ sẽ ra được quyết định?
Oh, I hope they never reach a decision!
Ôi, em hy vọng họ không bao giờ ra được quyết định!
Tamasaburo, just the thought that you might someday return
Tamasaburo, chỉ cần nghĩ một ngày nào đó chàng có thể quay về
to far-off Tama Hills makes my heart ache with sadness.
đồi Tama xa xôi là đủ làm cho trái tim em đau buồn.
Koharu... I too dream that our happiness never ends.
Koharu... Ta cũng mơ ước hạnh phúc này của chúng ta không bao giờ kết thúc.
Why must it be just a dream?
Tại sao lại chỉ là mơ ước?
I'll ask Father.
Em sẽ hỏi cha.
I'll ask him to let you stay here and be his successor.
Em sẽ yêu cầu ông để chàng ở lại đây và là người kế tục của ông.
While Tamasaburo was struggling to make a decision,
Trong khi Tamasaburo đang vật lộn với những trăn trở tuổi xuân,
Bunta of Mizunomi Marsh roamed the fields and mountains of Sade island,
Bunta của đầm lầy Mizunomi lang thang trên những cánh đồng và đỉnh núi đảo Sade,
searching for Danzaburo,
tìm sư phụ biến hình
a shape-shifting master.
tên gọi Danzaburo.
But he couldn't find anyone who knew anything about the master's whereabouts.
Nhưng cậu không tìm thấy ai biết điều gì về nơi ở của ông.
During the summer and autumn of that year,
Trong mùa hè và mùa thu năm đó,
the raccoons of Tama Hills were beset by a series of misfortunes.
đám gấu mèo bị bủa vây bởi một loạt những điều không hay.
Their woods continued to shrink before the onslaught of development.
Không chỉ rừng tiếp tục suy giảm trước các dự án phát triển,
And just when the baby boom of spring had brought many new mouths to feed,
mà còn cả số lượng trẻ con bùng nổ vào mùa xuân mang tới thêm nhiều miệng ăn,
poor summer weather created a serious food shortage.
thời tiết tồi tệ mùa hè gây ra sự thiếu hụt thực phẩm nghiêm trọng.
There were not nearly enough chestnuts and persimmons to eat that autumn.
Không có đủ hạt dẻ và hồng để ăn mùa thu đó.
Those with shape-shifting skills tried to help
Các gấu mèo có thể biến hình đã cố giúp
by gathering food meant for humans,
bằng cách thu thập thực phẩm dành cho con người,
but it was still not nearly enough to feed the growing cubs.
nhưng vẫn chưa đủ để nuôi những con non đang phát triển.
Finally, even raccoons who could not shape-shift
Và rồi cả gấu mèo không thể biến hình
were forced to come out of the woods and scavenge around human homes,
cũng bị buộc phải ra khỏi rừng, đến quanh nhà ở của con người
looking for anything to feed their children.
để kiếm thứ gì đó có thể ăn được.
Inevitably, some of them began to lose their lives
Một điều không tránh khỏi, một vài con gấu mèo
on the roads and in traps.
hoặc là bị xe tông trên đường, hoặc bị mắc bẫy con người mà thiệt mạng.
I can't take any more!
Không thể nhịn nữa!
The time has come for each of us to take at least one human life,
Đã đến lúc mỗi chúng ta phải lấy ít nhất một mạng người.
even if we lose our own.
Đúng không, Shokichi?
Are you sure you're all right now, Gonta?
Sức khỏe cậu ổn cả rồi chứ, Gonta?
Of course! See? I'm in the pink!
Tất nhiên! Xem tôi biểu diễn đây.
This is wonderful. When should we celebrate your recovery?
Thật đáng mừng. Khi nào chúng ta nên ăn mừng sự phục hồi của cậu?
This isn't the time for parties, Granny.
Đây không phải là lúc tiệc tùng, Bà Bà.
I think we should wait for the masters of shape-shifting to get here
Tôi nghĩ chúng ta nên chờ các sư phụ biến hình đến đây
before we decide our strategy.
trước khi quyết định chiến lược của chúng ta.
You too, Shokichi? You're too young to be such a coward.
Cậu cũng vậy à, Shokichi? Còn trẻ mà hèn dữ vậy?
You're wrong. We can't underestimate the humans.
Không phải, ta không thể đánh giá thấp con người.
If we attack them head on, they'll destroy us.
Nếu cứ tự dưng đột kích họ như vậy, ta sẽ thua chắc.
We've waited long enough!
Chúng ta đã chờ đợi đủ lâu rồi!
Be patient. Let's hear Shokichi out.
Kiên nhẫn nào. Chúng ta hãy nghe Shokichi nói.
I propose we adopt three policies until the masters arrive.
Tôi đề nghị chúng ta áp dụng ba chính sách đến khi các sư phụ đến.
One: establish a system to hand out food to raccoons who can't shape-shift.
Một: Thiết lập hệ thống phân phối thức ăn do gấu mèo biến hình kiếm được.
In other words, a rationing system.
Nói cách khác, một hệ thống phân phối.
Two: thorough training in traffic safety.
Hai: Huấn luyện kỹ lưỡng về an toàn giao thông.
Three: the creation of rescue squads for raccoons caught in traps.
Ba: Thành lập đội cứu hộ gấu mèo bị mắc bẫy.
That's my proposal.
Đó là đề xuất của tôi.
Shokichi, you're practically like one of the humans.
Shokichi, cậu nói y như con người.
No! I'm a raccoon, born and bred.
Không! Bản chất tôi là gấu mèo.
Well then, leaving the particulars to later. All in favor?
Vậy thì... các chi tiết sẽ bàn sau. Tất cả ủng hộ chứ?
Hands up!
Giơ tay lên!
In favor!
Ủng hộ!
What is this nonsense, Gonta?
Chuyện vớ vẩn này là sao, Gonta?
It's not nonsense! It's a coup d'état!
Không gì vớ vẩn cả, tôi đảo chính đấy!
Anyone who opposes me from now on will be killed by my private guard!
Bất cứ ai phản đối tôi từ bây giờ sẽ bị giết bởi đội cận vệ của tôi!
-Got it? -Yeah!
- Hiểu chưa? - Rồi!
Those are dangerous words, Gonta.
Đừng nói mấy lời nguy hiểm đấy, Gonta.
That's "Sir Gon."
Phải gọi là "Ngài Gon".
Raccoons! We all know the humans are dangerous.
Hỡi gấu mèo! Chúng ta đều biết con người rất nguy hiểm.
If we attack without concern for our own safety, victory will be ours.
Nếu tấn công mà không màng an nguy của bản thân, ta sẽ thắng.
They can be killed. As the saying goes, "a trapped mouse will beat the cat."
Họ có thể bị tiêu diệt. Như đã nói: "chuột cùng đường sẽ đánh bại mèo."
What's that supposed to mean?
Thế nghĩa là gì?
He doesn't look like a mouse.
Chắc là cắn phải lưỡi.
He means we can win if we're desperate.
Ý chỉ mấy con chuột bị dồn vào đường cùng đấy.
Exactly. If a mouse is cornered, it'll find the strength to beat the cat.
Chính xác. Nếu chuột bị dồn vào chân tường nó sẽ tìm ra sức mạnh đánh bại mèo.
We're not mice, Gonta.
Chúng ta không phải chuột, Gonta.
What's the point in beating a cat?
Đánh bại một con mèo để làm gì?
Come to think of it, it's been a while since I had a nice mouse.
Nói đến chuột, đã lâu rồi tôi không được ăn một con chuột ngon lành.
Mouse tempura can't be beat.
Chuột tempura là ngon nhất.
No, deep fried is the tastiest!
Không, chiên giòn là ngon nhất!
Are you sure? I think the tempura batter really makes it work.
Chắc không? Tôi nghĩ lăn bột mới thực sự ngon.
That crispy deep-fried tail!
Cái đuôi chiên giòn đó!
What the hell are you talking about!?
Các người đang nói cái quái gì vậy?
What's important is I love mouse tempura! Yes, I do!
Điều quan trọng là tôi mê chuột tempura! Phải rồi.
See Gonta? All we can think about is food.
Thấy Gonta không? Tất cả những gì chúng ta có thể nghĩ là về đồ ăn.
I think we'd better wait for the masters to get here.
Ta nghĩ chúng ta nên chờ các sư phụ đến đây.
My apologies.
Tôi xin lỗi.
I suppose it was too much
Ta nghĩ là hơi quá đáng
to expect the young raccoons to stay chaste and not have babies.
khi mong đợi những con gấu trúc trẻ giữ mình trong sạch và không có em bé.
No!
Không!
Instead of fewer raccoons, we need fewer humans!
Thay vì ít gấu mèo hơn, chúng ta cần ít con người hơn!
The places they've infested used to be our homes!
Những nơi họ tàn phá từng là nhà của chúng ta.
The humans are the intruders! Drive them out!
Con người là kẻ xâm nhập! Đuổi chúng ra!
Kill them!
Giết chúng!
Drive them out! Kill them!
Đuổi chúng ra! Giết chúng!
But at that very moment...
Nhưng ngay lúc đó...
Hey, taxi!
Này, taxi!
I'll tell everyone you're here!
Con sẽ đi báo với mọi người.
Tamasaburo!
Tamasaburo!
I've brought the masters from Shikoku!
Các sư phụ từ Shikoku về rồi đây!
Tamasaburo! You did it!
Tamasaburo! Cậu làm được rồi!
Friends, on our way here, we saw your devastated woods.
Các bạn, trên đường tới đây, chúng tôi đã thấy khu rừng bị tàn phá của các bạn.
You have our deepest sympathy.
Chúng tôi xin cảm thông sâu sắc.
We'd like to address all raccoons tonight. There's no time to lose.
Chúng tôi muốn tập trung tất cả gấu mèo tối nay để mở cuộc họp.
Year 33 of the Pom Poko era, autumn.
Mùa thu năm Pom Poko 33.
All the raccoons assembled to welcome the three masters from Shikoku.
Tất cả con gấu mèo tập trung để chào đón ba sư phụ từ Shikoku.
There's a good moon out tonight.
Mặt trăng đêm nay thật đẹp.
Fellow raccoons, I am Tazaburo Hage of Yashima.
Các bạn gấu mèo, ta là Tazaburo Hage của Yashima.
I am 999 years old.
Ta 999 tuổi.
Why is Honshu ravaged by development, while Shikoku is almost untouched?
Tại sao Honshu bị tàn phá bởi sự phát triển, còn Shikoku thì gần như không?
The reason is, we raccoons protect our woods vigilantly.
Lý do là gấu mèo chúng ta bảo vệ rừng một cách cẩn trọng.
The humans of Shikoku know
Con người ở Shikoku biết
that disaster will befall them if they anger us.
thảm họa sẽ xảy đến với họ nếu họ làm chúng ta nổi giận.
In fact, all three of us are worshipped
Trên thực tế, cả ba chúng ta đều được thờ
at every shrine and temple in Shikoku.
tại tất cả các miếu và đền thờ ở Shikoku.
The humans revere us.
Con người tôn kính chúng ta.
But I have not introduced myself.
Nhưng ta chưa tự giới thiệu.
I am lnugami Gyobu,
Ta là lnugami Gyobu,
supreme leader of the raccoons of Matsuyama.
lãnh đạo tối cao của gấu mèo ở Matsuyama.
I am Kincho VI, direct descendent of Kincho Shrine's first raccoon master.
Ta là Kincho VI, hậu duệ trực tiếp của sư phụ gấu mèo đầu tiên của đền Kincho.
To frighten the humans of Tokyo and drive them out,
Để làm người dân Tokyo sợ hãi và đuổi họ đi,
we have resolved to carry out Operation Specter.
chúng ta đã quyết tâm thực hiện Chiến dịch Yêu tinh.
This operation will require
Chiến dịch này sẽ đòi hỏi
unprecedented powers of mental concentration,
năng lực chưa từng có về tập trung tinh thần,
concentration so great that the three of us may lose our lives.
sự tập trung cao độ đến mức ba chúng ta có thể mất mạng.
But if you successfully carry out this plan,
Nhưng nếu các bạn thành công với kế hoạch này,
you will regain the humans' fear
các bạn sẽ khiến con người sợ hãi trở lại
and respect without fail.
và lấy lại sự tôn kính từ họ.
And then, you can use the humans' fear of raccoons
Và sau đó, các bạn có thể sử dụng sự sợ hãi và tôn kính gấu mèo của con người
to put an end to this infernal development once and for all!
để chấm dứt dự án xây dựng kinh khủng này một lần và mãi mãi!
We have a full array of potent tricks.
Chúng ta có một danh sách các trò hiệu nghiệm.
We have brought you a boat, O raccoons,
Chúng ta đã mang cho các bạn một chiếc thuyền không hề bình thường,
that will ferry all of you back to a lost era of greatness!
mà là một chiếc thuyền to đặc biệt chuẩn bị vì các bạn.
We promise you: all who come aboard will reach those blessed shores!
Xin hãy an tâm lên thuyền của chúng ta.
Hooray! Hooray!
Hoan hô! Hoan hô!
What a beautiful moon.
Mặt trăng thật đẹp.
We raccoons love moonlit nights.
Gấu mèo chúng ta thích đêm trăng.
Let us pray to the moon for the success of our enterprise.
Chúng ta hãy cầu nguyện lên mặt trăng cho sự thành công của kế hoạch khó khăn này.
Right, everybody?
Nhé, mọi người?
The raccoons immediately embarked on a special regimen of training.
Những con gấu mèo ngay lập tức bắt tay vào một chế độ luyện tập đặc biệt.
Congratulations on your nine hundred and ninety-ninth birthday!
Chúc mừng người nhân sinh nhật lần thứ 999!
Thank you everyone! Thank you!
Cảm ơn mọi người! Cảm ơn!
Master, please re-enact the story of Yoichi the Archer,
Sư phụ, xin hãy diễn câu chuyện về xạ thủ Yoichi,
as you witnessed it in your younger days!
mà hồi trẻ sư phụ chứng kiến.
So I shall!
Được thôi.
The time is ripe!
Thời cơ đã chín muồi!
Cock-a-doodle-doo!
Cúc cù cu cu!
Year 33 of the Pom Poko era, December.
Tháng 12 năm Pom Poko 33.
The day for Operation Specter arrived at last.
Ngày ra quân Chiến dịch Yêu tinh cuối cùng cũng tới.
Slightly cloudy, no wind. Thirteen degrees centigrade, humidity 65%.
Trời nhiều mây, không có gió. 13 độ C, độ ẩm 65%.
Perfect conditions for specters.
Điều kiện hoàn hảo để yêu tinh xuất hiện.
Transformation into monsters and specters has always been a raccoon strong point.
Biến hình thành quái vật và yêu tinh luôn luôn là một điểm mạnh của gấu mèo.
But now, they needed to draw not only on their own latent energy,
Nhưng bây giờ, họ cần không chỉ năng lượng tiềm ẩn của chính họ,
but also the hidden energy of the cosmos:
mà còn cả năng lượng tiềm ẩn của vũ trụ:
Fire, earth, water and air.
Lửa, đất, nước, không khí.
The intensity of the training undertaken by the raccoons
Cường độ tập luyện của bầy gấu mèo
under the tutelage of the three elders of Shikoku
dưới sự giám sát của ba trưởng lão từ Shikoku
is almost beyond description.
gần như không thể miêu tả.
All the raccoons, even those who could not shape-shift,
Tất cả gấu mèo, kể cả những con không thể biến hình,
worked together to focus their combined powers.
đã làm việc cùng nhau để tập trung sức mạnh tổng hợp của họ.
That night, the fighting spirit of the raccoons merged
Đêm đó, tinh thần chiến đấu. của gấu mèo hợp lại
into one consuming flame.
biến thành ngọn lửa tàn phá.
Their enthusiasm was so boundless, they transformed themselves into specters
Sự nhiệt tình của họ là vô tận, họ đã biến mình thành yêu tinh
long before they even reached the dwellings of the humans.
từ lâu trước khi họ đến chỗ ở của con người.
Hey, look at that!
Này, nhìn kìa!
What is it?
Cái gì vậy?
Let the trees burst into full flower!
Hãy để những cây nở ra đầy hoa!
Wow... it's a big parade of specters!
Chà... đó là một cuộc diễu hành lớn của yêu tinh!
I used to see stuff like that too, way back when.
Trước đây tôi cũng từng nói mấy thứ như vậy đó.
You know, foxes with lanterns, that kind of thing.
Ông biết đấy, cáo cầm đèn lồng, đại loại thế.
You can really see them.
Ông thực sự có thể nhìn thấy chúng.
You can see the lanterns.
Ông có thể nhìn thấy những chiếc đèn lồng.
With little lights in them.
Với ít ánh sáng trong đó.
You can see them marching along.
Ông có thể thấy họ diễu hành.
I wonder why I could see them?
Tôi tự hỏi tại sao tôi có thể nhìn thấy chúng?
Maybe foxes can really do that.
Có lẽ cáo thực sự có thể làm điều đó.
I wonder.
Tôi nghi ngờ đấy.
You can really see them.
Ông thực sự có thể nhìn thấy chúng.
It must be your brain playing tricks on you.
Hẳn đó là bộ não của ông đang giở trò với ông.
A fox wedding. Foxes with lanterns. It's already in your head.
Một đám cưới cáo. Cáo cầm đèn lồng. Nó đã ở sẵn trong đầu ông.
So, it's like...
Nên giống như...
Your brain plays tricks on you.
Não ông chơi khăm ông.
You can see them walking. It's all in your head.
Ông có thể thấy chúng đi bộ. Chúng chỉ là tưởng tượng trong đầu ông.
Yeah, you're right. There's no way it's real.
Ừ, đúng vậy. Không thể có chuyện đó là sự thật.
People's brains are scary.
Bộ não của con người thật đáng sợ.
You think things, and then you see them.
Bạn nghĩ về các thứ và sau đó bạn nhìn thấy chúng.
There's no way they could be real, though.
Chúng không thể nào là thật.
They really are real!
Chúng thực sự có thật!
It's just your brain playing tricks on you.
Chỉ là trò chơi khăm của bộ não thôi.
Welcome home.
Mừng anh về nhà.
Sachiko!
Sachiko!
WAYS OF A PERVERT
NHỮNG TRÒ BIẾN THÁI
PUBLIC RESTROOM
NHÀ VỆ SINH CÔNG CỘNG
Matter is void!
Vật chất là khoảng trống!
Form is emptiness!
Sắc tức thị không!
Here they come again!
Chúng đến kìa!
Master Gyobu!
Sư phụ Gyobu!
-Master Gyobu!
- Sư phụ Gyobu!
That was amazing!
Thật tuyệt diệu.
That was scary, wasn't it?
Sợ nhỉ?
Aw, is that the end?
Ôi, hết rồi à?
-That was really cool! -Yes.
- Hay quá đúng không ạ? - Phải.
Come on, time for bed.
Thôi nào, đến giờ đi ngủ rồi.
Oh, okay...
À, vâng...
Don't forget to brush your teeth!
Đừng quên đánh răng!
I feel like I just woke up from a dream.
Tôi cảm thấy như mình vừa tỉnh dậy từ một giấc mơ.
Me too. What was all that about, I wonder?
Tôi cũng vậy. Tất cả những thứ vừa rồi là sao vậy?
After that, flying saucers would seem pretty tame.
Tôi còn muốn tin cả vụ đĩa bay nữa cơ đấy.
There are some things you just can't explain.
Có mấy chuyện khó lý giải quá ha.
Long ago, when the Matsuyama clan was at war,
Lâu rồi, khi gia tộc Matsuyama có chiến tranh,
Gyobu went over to the enemy, causing the downfall of his clan.
Gyobu bỏ đến chỗ kẻ thù, gây ra sự sụp đổ của gia tộc.
He regretted this so deeply
Ông hối hận sâu sắc vì điều này
that he made a solemn vow to devote his life to fighting for justice.
đến mức ông thề sẽ cống hiến phần còn lại của đời mình đấu tranh cho công lý.
We must ensure his sacrifice was not in vain,
Chúng ta phải đảm bảo sự hy sinh của ông không phải là vô ích,
emulate his noble spirit, and vow not to rest until the day of our victory!
học theo tinh thần cao thượng của ông và thề không nghỉ ngơi đến khi thắng lợi!
A raccoon of Potamochi Mountain
Một gấu mèo của núi Potamochi
Got drunk and transformed himself
Đã say và biến hình
Great success to Operation Specter
Thành công vang dội Cho Chiến dịch Yêu tinh
The raccoons were so convinced they had won
Những con gấu mèo tự tin vào chiến thắng
that no one bothered to watch the news on TV.
và không ai kiểm tra ti vi để xem tin tức.
Police and the media are searching for anyone
Cảnh sát và truyền thông đang tìm kiếm người
who might have videotaped tonight's mysterious parade.
ghi lại cuộc diễu hành bí ẩn tối nay.
But so far no one has come forward,
Nhưng cho đến nay không có ai lộ diện
complicating efforts to determine what really happened.
khiến cho nỗ lực xác định việc đã xảy ra càng khó khăn.
I'm sure I was taping the whole thing, but there's nothing on the tape.
Tôi chắc chắn đã quay lại toàn bộ, nhưng trên băng không có gì cả.
It doesn't make any sense.
Không thể hiểu được.
The specter slipped in right through this opening.
Yêu tinh bay vào qua ngay chỗ cửa hé này.
It was terrifying! Nobody could have staged that.
Thật kinh khủng! Không người nào có thể làm được chuyện đó.
There really is something strange about New Town after all.
Thị trấn Mới có gì đó kỳ cục lắm.
I'd like to move out, but it's not easy.
Tôi muốn chuyển đi, nhưng không dễ chút nào.
There will be a special program at 12:20 am.
Chương trình đặc biệt phát sóng lúc 12h20 sáng
With in-depth coverage of this evening's strange events.
với những cập nhật sâu hơn về sự kiện kỳ lạ tối nay.
The more people investigate this,
Càng nhiều người điều tra việc này,
the more they will be convinced it was no hallucination,
họ sẽ càng bị thuyết phục rằng đó không phải là ảo giác,
that it all really happened!
rằng tất cả thực sự đã xảy ra!
Then, when they realise their science and logic are powerless
Sau đó, khi họ nhận ra khoa học và lô-gích của họ bất lực
to unlock the riddle of what happened...
để mở khóa câu đố về những gì đã xảy ra...
They'll be dumbfounded by the awesome mystery of the cosmos,
Họ sẽ chết lặng bởi bí ẩn tuyệt vời của vũ trụ
and realise how insignificant human existence really is.
và nhận ra sự tồn tại của con người thực sự nhỏ bé đến mức nào.
Listen, everyone: Our good fortune awaits, but let's not wait for it!
Nghe này mọi người, may mắn đang chờ, nhưng chúng ta đừng đợi nó!
Come then!
Hãy đến đây!
Drink! Sing! Dance!
Uống! Hát! Nhảy nào!
Let's hear it for Master Hage!
Chúng ta hãy nghe theo sư phụ Hage!
But the next day, events took a totally unexpected turn.
Nhưng ngày hôm sau, các sự kiện đã có một bước ngoặt hoàn toàn bất ngờ.
It appears that the massive parade staged yesterday
Có vẻ như cuộc diễu hành được dàn dựng ngày hôm qua
in a residential complex of Tama New Town
trong khu dân cư của Thị trấn Mới Tama
may have been a publicity stunt for Wonderland,
là buổi biểu diễn công khai phục vụ công chúng
a theme park now under construction in the area.
của công viên giải trí đang xây dựng
Police have summoned PR executives of Wonderland for questioning,
có tên là Wonderland.
on suspicion of having staged a parade without a permit.
Cảnh sát đã cho gọi các bên liên quan để điều tra.
You gotta be kidding!
Đùa đấy à!
However, residents of the complex and the surrounding area
Tuy nhiên, cư dân của khu phức hợp và xung quanh
remain convinced that what they saw yesterday
vẫn cho rằng điều họ thấy hôm qua
could not have been a publicity stunt.
không phải biểu diễn quảng bá.
You can say that again!
Nói đúng lắm.
The president of the company responsible for Wonderland has admitted
Chủ tịch công ty quản lý Wonderland đã thừa nhận
that the parade was a promotional event.
cuộc diễu hành là một sự kiện quảng bá.
What?
Sao?
PRESIDENT OF WONDERLAND AT EMERGENCY PRESS CONFERENCE
CHỦ TỊCH WONDERLAND TẠI HỌP BÁO KHẨN
I deeply apologise for any inconvenience caused by our parade yesterday.
Thật lòng xin lỗi vì sự bất tiện gây ra bởi cuộc diễu hành của chúng tôi hôm qua.
Who the hell is he?
Lão ta là ai?
We just wanted the world to know how wonderful, ah,
Chúng tôi chỉ muốn thế giới biết Wonderland
Wonderland will be.
sẽ tuyệt vời thế nào.
So we decided the best way was to go out and give the public a free taste of the...
Vì vậy, chúng tôi quyết định cách tốt nhất là cho công chúng thưởng thức
hmm, wonders they will soon be able to experience in Wonderland.
những điều tuyệt vời họ sẽ có thể sớm trải nghiệm tại Wonderland.
As president of Wonderland,
Là chủ tịch của Wonderland,
I take full responsibility for the staging of this unauthorized event.
tôi chịu trách nhiệm hoàn toàn về sự kiện không báo trước này.
-What a liar! -That's ridiculous!
- Thật là dối trá! - Thật nực cười!
Fortunately,
May mắn là,
we received an overwhelmingly positive response
chúng tôi đã nhận được những phản ứng tích cực hơn mong đợi
to our parade.
về cuộc diễu hành.
Frankly, we were astonished at the enthusiasm we encountered.
Thực sự, chúng tôi đã rất ngạc nhiên với sự nhiệt tình mà chúng tôi nhận được.
If this humble servant of the theme park going public has to go to jail,
Nếu người phục vụ khiêm tốn này của công viên phải vào tù vì lễ quảng bá,
the positive reaction we received will make it all worthwhile.
thì phản ứng tích cực chúng tôi nhận được sẽ khiến cho đó là một điều xứng đáng.
-What in the world? -ls this for real?
- Cái quái gì thế? - Có thật không vậy?
There's got to be some mistake here!
Hẳn có nhầm lẫn ở đây!
If this humble servant of the theme park going public has to go to jail...
Nếu người phục vụ khiêm tốn này của công viên phải vào tù vì lễ quảng bá...
What an asshole!
Tên khốn đó!
This new development plunged the raccoons into a state of panic.
Sự việc khiến những con gấu mèo rơi vào trạng thái hoảng loạn.
Meanwhile, Wonderland was desperately searching for the people
Trong khi đó, Wonderland tuyệt vọng tìm kiếm những người
who staged the parade.
đã dàn dựng buổi diễu hành.
It's too late!
Quá muộn rồi!
Beat the bushes if you have to!
Lật tung từng bụi rậm lên nếu cần.
Just find out who did it and hire them all!
Chỉ cần tìm ra ai đã làm và thuê hết bọn họ!
Throw money at them! I'll pay whatever they want!
Ném tiền vào bọn họ! Bao nhiêu cũng được.
It was the work of raccoons.
Đó là công trình của gấu mèo.
What's that? Raccoons?
Sao? Gấu mèo?
I don't care if it was penguins! I want them all working exclusively for me!
Gấu mèo cha ông cụ kị gì cũng kệ, mau liên lạc người quản lý cho tôi.
Raccoons? Wait a minute! What's that supposed to mean?
Gấu mèo? Đợi đã! Điều đó có nghĩa là gì?
Oh, just a little joke.
À, đùa chút thôi.
Who are you? How did you get in here?
Cậu là ai? Làm sao vào được đây?
Your assistant let me in.
Trợ lý của ông cho tôi vào.
I am Ryutaro. We spoke on the phone earlier.
Tôi là Ryutaro. Chúng ta đã nói chuyện trên điện thoại.
This affair is a bit delicate.
Chuyện này có chút phức tạp.
If you want to work with the people who did this,
Nếu ông muốn liên lạc với những người đã dàn dựng diễu hành,
I'm probably the only one who can deliver them to you.
tôi là người duy nhất có thể giúp ông.
Fine! I'll pay you 100 million yen.
Được! Tôi sẽ trả cho cậu 100 triệu yên.
The raccoons were dumbfounded.
Trong lúc kẻ kỳ quái này tiến hành kế hoạch,
This bizarre human had completely stolen their thunder.
đám gấu mèo hết sức phẫn nộ vì bị cướp hết hào quang.
At first, they railed against the unfairness of it all.
Họ phẫn nộ vì sự phi lý,
But soon, the sheer hopelessness of their situation
rồi khóc lóc vì tiếc hận. Sự tuyệt vọng vì hoàn cảnh này
began to sap their will to fight.
bắt đầu làm rã rời ý chí chiến đấu của họ.
Meanwhile, with no footage of Operation Specter,
Trong khi đó, vì không có cảnh quay nào của Chiến dịch Yêu tinh,
media coverage petered out
truyền thông thưa thớt dần
and the public rapidly lost interest in the whole affair.
và công chúng nhanh chóng mất đi sự quan tâm với sự việc.
You're a fox!
Cậu là cáo!
Truly, you have a discerning eye.
Phải, ngài quả có đôi mắt sáng suốt.
I am Ryutaro, the shape-shifting fox, at your service.
Tôi là Ryutaro, cáo biến hình, sẵn sàng phục vụ.
I am honored to meet you, master Kincho. I have heard much about you.
Tôi rất vinh hạnh được gặp ngài, sư phụ Kincho. Tôi đã nghe nhiều về ngài.
I'm nothing more than the sixth in a long line.
Ta chỉ là Kincho đời thứ 6 thôi.
And what business brings you here?
Có việc gì mà cậu tới đây?
I was amazed by your fabulous parade.
Tôi đã sốc bởi cuộc diễu hành tuyệt vời của các ngài.
At last, someone who understands!
Cuối cùng, cũng có một người hiểu!
How could I not?
Tất nhiên rồi.
And you have my deepest sympathies for everything you've had to bear.
Và tôi có sự đồng cảm sâu sắc cho tất cả những thứ các ngài phải chịu.
I see... At least someone understands what we're going through.
Ta hiểu... Ít nhất cũng có người hiểu những gì chúng ta đang trải qua.
And I was hardly surprised by what happened after the parade.
Và tôi hầu như không bất ngờ bởi việc đã xảy ra sau cuộc diễu hành.
What's that you say?
Cậu vừa nói gì?
Ryutaro the shape-shifting fox could charm the birds from the trees.
Ryutaro, con cáo biến hình, nói rất tài tình.
He convinced Kincho to come to Ginza.
Gã đã thuyết phục Kincho đến Ginza.
He showed the raccoon into a private room in one of Tokyo's swankiest clubs.
và đưa ông vào phòng riêng ở một câu lạc bộ nổi tiếng ở Tokyo.
Step right this way.
Ngay bên này.
Not to worry! All my girls are foxes.
Đừng lo! Những cô này đều là cáo.
Do you like them this way?
Ngài muốn họ giữ nguyên dạng thế này?
Would foxes suit you better?
Hay là làm cáo?
Or they can be raccoons, if you prefer.
Hoặc họ có thể thành gấu mèo, nếu ngài muốn.
I'll get right to the point.
Tôi sẽ đi thẳng vào vấn đề.
There's no future for the raccoons of Tama.
Gấu mèo ở Tama không có tương lai đâu.
They'll die out, just like the foxes.
Cáo cũng đã sụt giảm hết rồi.
So that's what happened to the foxes of Tama.
Quả nhiên là cáo đã sụt giảm nhỉ?
Yes, I'm afraid so.
Vâng, tôi rất buồn lòng.
The few of us who could shape-shift have to live like this now.
Vài người trong chúng tôi có thể biến hình thì phải sống như loài người.
Among the humans?
Sống như loài người ư?
That's the only way to survive in the big city.
Đó là cách duy nhất để tồn tại ở thành phố lớn như Tokyo.
And that's why I invited you here,
Và đó là lý do tại sao tôi mời ngài đến đây,
to recommend that you raccoons do the same.
để gợi ý rằng gấu mèo cũng nên làm như vậy.
Now hold on a minute!
Chờ chút đã!
I know this must come as a shock, but allow me to complete the picture.
Tôi biết điều này hẳn là một cú sốc, nhưng để tôi tóm gọn luôn.
It's not enough to start over in the human world.
Bắt đầu lại trong thế giới con người là chưa đủ.
If you must swallow poison, drink the whole cup.
Nếu bạn phải uống chất độc, hãy uống cả ly.
The best move would be for you all to go to work for Wonderland,
Bước đi tốt nhất dành cho tất cả các ngài là làm việc cho Wonderland
and solve your problem at once.
và giải quyết vấn đề một lần là xong.
You can't be serious! Work for the people who made monkeys of us?
Cậu đùa chắc! Làm việc cho những kẻ đã biến chúng tôi thành trò cười?
Let's think about this calmly.
Hãy bình tĩnh nghĩ về điều này.
It's time for you raccoons to start living as humans.
Đã đến lúc gấu mèo bắt đầu sống như con người.
That's a foregone conclusion.
Đó là một kết luận quá rõ ràng.
It takes big money to live like a human!
Cần một số tiền lớn Để sống như một con người!
And how do you make the money you need?
Làm sao ngài kiếm được số tiền ngài cần?
You use the skills you have!
Sử dụng các kỹ năng ngài có!
And who's going to pay the highest salary?
Và ai sẽ trả mức lương cao nhất?
I'm afraid that would be your enemy, Wonderland.
Tôi e rằng đó sẽ là kẻ thù của ngài, Wonderland.
They tell me they'll pay generous benefits too.
Họ nói sẽ trả cả những khoản trợ cấp hào phóng.
Here's the salary, and these are the benefits.
Đây là tiền lương và đây là những khoản trợ cấp.
Naturally, I'll be the only one who knows you're raccoons.
Đương nhiên, tôi sẽ là người duy nhất biết các ngài là gấu mèo.
Please enjoy.
Mời thưởng thức.
Now then, let's take our time and think this over.
Bây giờ, hãy thư giãn và suy nghĩ về điều này.
Master Kincho, you must be used to eating better food
Sư phụ Kincho, ngài hẳn phải quen với việc ăn uống ngon hơn
than the scraps you get in Tama.
những đồ thừa ngài có ở Tama.
I'm sure it's hard for you.
Tôi chắc chắn điều đó rất khó khăn cho ngài.
That's not important.
Chuyện đó không sao.
What I want to know is...
Ta muốn hỏi một điều.
The raccoons who can shape-shift live as humans,
Nếu những con gấu mèo có thể biến hình sống như con người.
but what about the ones who can't?
Vậy những con không thể thì sao?
They'll have to fend for themselves.
Làm sao mà lo được đến cả chuyện đó?
The strongest genes must prevail if the species is going to survive.
Các gen mạnh nhất phải thắng thế để loài này tồn tại.
We foxes had to abandon the others, but we had no choice.
Loài cáo chúng tôi cũng phải gạt nước mắt bỏ rơi những người khác.
And so... they died out.
Và thế là... họ đã chết.
Yes, they did. It was the choice we had to make.
Vâng, đúng vậy. Đó là sự lựa chọn mà chúng tôi phải thực hiện.
Ah, this is a tragedy!
Ôi, quả là bi kịch.
Well, you know, you raccoons are omnivorous. Not like us foxes.
Chà, ngài biết đấy, gấu mèo là loài ăn tạp. Không như cáo chúng tôi.
Those who can't shape-shift might not do so badly after all.
Những con không thể biến hình có thể cũng không kết thúc tệ lắm.
Meanwhile, the raccoons met once again,
Trong khi đó, gấu mèo lại họp một lần nữa
to consider what might be done to improve their depressing situation.
để xem xét có thể làm gì để cải thiện tình trạng tuyệt vọng của họ.
Only the core group came.
Chỉ nhóm nòng cốt đến.
"We have a full array of potent tricks." A load of hot air!
"Chúng ta có đầy các mánh khóe hiệu quả." Chỉ khoác lác.
We were idiots to think those old dudes could help us.
Thật ngốc khi nghĩ mấy ông già kỳ dị đó có thể giúp chúng ta.
Reminds me of the saying,
Làm tôi nhớ lại câu nói:
"Don't sell the pelt till you catch the raccoon."
"Đừng bán tấm da cho đến khi bạn bắt được gấu mèo. "
No, I don't think even Buddha could have seen how this would turn out.
Không, ta nghĩ ngay cả Phật cũng không thể thấy chuyện này sẽ xảy ra.
You shouldn't blame the masters.
Cậu không nên đổ lỗi cho các sư phụ.
The humans say people like the president of Wonderland are "sly as a raccoon."
Con người nói những người như chủ tịch của Wonderland "ranh mãnh như gấu mèo".
Humans are so weird.
Con người thật kỳ lạ.
Speak for yourself, Shokichi.
Nói như thể việc của người vậy, Shokichi.
I just mean we need to do a lot more research on the humans.
Ý tôi là chúng ta cần phải làm nhiều nghiên cứu hơn về con người.
Shut up! It's time to challenge them to a fight to the death!
Im đi! Đã đến lúc quyết đấu một trận sinh tử với họ!
Control yourself, Gonta.
Bình tĩnh đi, Gonta.
It seems to me our only choice is to reveal
Có vẻ với ta, lựa chọn duy nhất của chúng ta là tiết lộ
that Operation Specter was really staged by us raccoons.
Chiến dịch Yêu tinh đã thực sự được dàn dựng bởi gấu mèo chúng ta.
Have you lost your mind, Osho?
Ông bị ấm đầu à, Osho?
We can't reveal ourselves to the humans. It's an ironclad rule.
Chúng ta không thể lộ diện với con người. Đó là nguyên tắc vàng.
She's right. If the humans knew we did it, they'd hunt us all down.
Bà Bà nói đúng. Nếu con người biết ta làm điều đó, họ sẽ săn lùng tất cả.
But it's so frustrating!
Nhưng thật là bực bội!
Someone else got the credit for all our work.
Người khác nhận công cho tất cả những gì ta làm.
I just can't accept it. I want to tell the world!
Ta không thể chấp nhận. Ta muốn nói với cả thế giới!
I want to shout it out! "We did that!"
Ta muốn hét lên: "Chúng tôi đã làm điều đó!"
Master Osho, what could we do to convince them it was us?
Sư phụ Osho, chúng ta có thể làm gì để thuyết phục họ là chúng ta làm?
All we have to do is take public credit for it.
Phải ra trước công chúng để thú nhận.
Call the TV stations. Send out letters.
Gọi các đài truyền hình. Gửi thư.
They'd just think it was somebody's idea of a joke.
Họ sẽ nghĩ đó là một trò đùa của ai đó.
Then one of us should go on TV and demonstrate for them.
Vậy, một trong số chúng ta nên lên ti vi và chứng minh cho họ.
Nonsense.
Vớ vẩn.
The humans would just think it was staged, and we'd be humiliated again.
Con người sẽ nghĩ rằng đó là dàn dựng và chúng ta sẽ lại bị sỉ nhục.
You see? Talk is useless!
Thấy chưa? Nói nhiều chẳng ích gì!
The debate dragged on through the night and into the next morning.
Cuộc tranh luận kéo dài suốt đêm và đến tận sáng hôm sau.
You see? Talk is useless!
Thấy chưa? Nói nhiều chẳng ích gì!
But if we become terrorists,
Nhưng nếu chúng ta trở thành những kẻ khủng bố
that will just incite the humans to wipe us out!
thì sẽ kích động con người quét sạch chúng ta.
I keep telling you! We do it without them knowing it was us!
Tôi nói mãi rồi! Phải làm mà không được tiết lộ thân phận.
This means we can't do anything that's really effective.
Vậy thì chúng ta không thể làm gì thực sự hiệu quả.
Instead of going off half-cocked in different directions,
Thay vì làm nhiều thứ nửa vời,
I think we should join forces for another, even bigger Operation Specter.
tôi nghĩ ta nên hợp lực làm một chiến dịch thậm chí còn lớn hơn Chiến dịch Yêu tinh.
Where's the guarantee we'll have a different outcome?
Có gì đảm bảo mọi thứ sẽ không như lần này?
All we have to do is to get together like we did before.
Vậy nên phải lập ra kế hoạch mới và chỉnh sửa cho hoàn hảo.
Ha! You're just playing around in the sandbox.
Cơ bản là cậu chả muốn làm gì cả.
You're like a stinking girl!
Cậu giống như một cô ả bốc mùi!
Watch your tongue, Gonta.
Cẩn thận cái miệng đấy, Gonta.
That's no way to talk about women.
Cô ả nào mà bốc mùi hả?
Okay, but if he was a stinking girl, that's what he'd be like!
Thì ý là có cô nào bốc mùi thì chính là cậu ta đó.
Anyway, I'm going to start getting ready for Operation Specter part two.
Dù sao, tôi sẽ bắt đầu chuẩn bị cho Chiến dịch Yêu tinh phần hai.
Yeah? You and who else?
Ừ? Cậu và ai nào?
Do you think anyone'll follow you?
Anh nghĩ có ai thèm theo anh à?
What was that?!
Nói cái gì?
Moron!
Đồ đần!
Knock it off!
Biến đi!
Listen everyone!
Nghe này, mọi người!
There's only one way out of this.
Chỉ có một cách giải quyết.
We have to use our shape-shifting skills
Chúng ta phải sử dụng các kỹ năng biến hình
like we did for Operation Specter!
theo cách chúng ta đã làm với Chiến dịch Yêu tinh!
You know what kind of impact Operation Specter had on the humans.
Các bạn biết chiến dịch đó đã tác động thế nào đến con người.
But everyone thinks that idiot president of Wonderland was responsible.
Mọi người đều nghĩ tên chủ tịch ngốc của Wonderland đã dàn dựng.
So what can we do?
Vậy chúng ta có thể làm gì?
How would you get this egg to stand on end?
Làm sao để quả trứng này đứng được?
This is how Columbus did it.
Đây là cách Columbus đã làm.
Very impressive!
Rất ấn tượng!
You must have a really brilliant solution.
Sư phụ hẳn là có cách tuyệt vời.
It's time for us to begin living as humans!
Đã đến lúc chúng ta bắt đầu sống như con người!
No way!
Không đời nào!
No, I'm absolutely serious. This is not a joke.
Không, ta hoàn toàn nghiêm túc. Đó không phải trò đùa.
But what about the ones who can't shape-shift?
Nhưng còn những gấu mèo không thể thay đổi hình dạng?
Where's Osho?
Osho đâu rồi?
APPEAL FROM 808 RACCOONS
KHIẾU NẠI TỪ 808 GẤU MÈO
With Osho gone,
Với việc Osho bỏ đi,
the raccoons could not agree whether or not to follow Kinchi's plan.
những con gấu mèo không thể đồng ý chuyện theo kế hoạch của Kincho hay không.
Their unity began to unravel.
Sự đoàn kết của họ bắt đầu rệu rã.
Operation Specter took precedence over important matters like food gathering.
Vì Chiến dịch Yêu tinh mà việc dự trữ đồ ăn đã bị bỏ bê.
Most of the raccoons turned to survival, but Gonta began gathering followers.
Hầu hết gấu mèo chuyển sang lo chuyện kiếm ăn, nhưng Gonta bắt đầu tập hợp lính.
Meanwhile, age seemed to have addled Master Hage's brain.
Dường như tuổi tác bắt đầu tác động đến đầu óc sư phụ Hage.
He took in the raccoons who could not shape-shift,
Ông tập hợp gấu mèo không thể thay đổi hình dạng,
and initiated them into a Buddhist dancing cult.
và dạy họ một điệu nhảy cúng Phật.
This world is an abyss, a mud boat
Thế giới này là một vực thẳm, một con thuyền đầy bùn lầy!
Invoke the name of Amida and dance
Thỉnh nguyện tên Phật A Di Đà và nhảy nào!
Namu Amida Butsu, this is the end for us
Nam mô Đức Bổn Sư A Di Đà Đây là kết thúc của chúng con
Paradise will be our boat
Cực lạc sẽ là thuyền của chúng con
Master Hage was always so hale and lucid.
Sư phụ Hage luôn luôn khỏe mạnh và sáng suốt.
What an awful place Tokyo is!
Tokyo thật là một nơi tồi tệ!
If Operation Specter had taken place in Shikoku,
Nếu chiến dịch diễn ra ở Shikoku,
the humans would have known it was us raccoons.
con người sẽ biết đó là gấu mèo chúng ta.
Offerings to us at shrines and temples would have increased tenfold.
Đồ cúng cho chúng ta ở đền miếu sẽ tăng lên gấp mười.
Master Kincho!
Sư phụ Kincho!
Master Kincho, my fervent desire is to accompany you back to Matsushima
Sư phụ Kincho, khao khát mãnh liệt của con là cùng người trở lại Matsushima
and devote myself to training.
và hết mình cho việc tập luyện.
Is that so, Tamasaburo?
Vậy sao, Tamasaburo?
Yes.
Vâng.
You're prepared to become my successor?
Con đã sẵn sàng trở thành người kế tục của ta?
Yes, Master Kincho.
Vâng, sư phụ Kincho.
I've been waiting for those words!
Ta đã luôn chờ đợi những lời đó!
But you're not selfishly abandoning your fellows
Nhưng con quyết định vậy là vì yêu Koharu,
to get back to Koharu, are you?
chứ không phải chỉ là ích kỷ vứt bỏ bạn của mình đấy chứ?
Of course not, Master Kincho. Only...
Tất nhiên, sư phụ Kincho. Chỉ là...
Only what?
Chỉ là sao?
Even Master Kincho has lost the support of the other raccoons.
Ngay cả sư phụ Kincho cũng không thể hỗ trợ được.
What purpose would it even serve to stay here?
Vậy thì giờ còn có thể làm gì chứ?
I think there's something we can do about that.
Hẳn là ta có thể làm gì đó.
Wow, this is quite an amazing restaurant!
Chà, quả là một nhà hàng tuyệt vời!
The owner has spared no expense to make your visit a pleasant one.
Chủ nhà hàng đã không tiếc gì để đảm bảo chuyến thăm của ngài thật dễ chịu.
This place is really something!
Nơi này ấn tượng thật!
Good grief, it's better than Disneyland!
Ôi trời, nó còn hơn cả Disneyland!
A HUNDRED MILLION GOOD FORTUNES
MỘT TRĂM TRIỆU ĐIỀU MAY MẮN
And so Master Kincho not only got his revenge on Wonderland,
Và vậy là, thầy Kincho không chỉ trả thù được Wonderland,
he obtained a massive war chest for the raccoons.
ông còn thu về được một chiến lợi phẩm lớn cho gấu mèo.
The president of Wonderland rushed to the police
Chủ tịch của Wonderland vội vã báo cảnh sát,
to report the theft of 100 million yen by a pack of raccoons.
tố cáo hành vi trộm 100 triệu yên của một bầy gấu mèo.
But no one would listen to him.
Nhưng không ai tin ông ta.
Meanwhile, Gonta and his crew of hardliners were taking steps
Trong khi đó, Gonta và đoàn quân đã thực hiện các bước đi
to stop humans from further clearing the forest.
để ngăn chặn việc con người tiếp tục phá rừng.
Attention, environmentalists!
Những nhà hoạt động môi trường!
Stop interfering with our snake extermination and leave immediately!
Vui lòng rời khỏi khu rừng để không cản trở quá trình diệt rắn.
You will be subject to prosecution!
Các anh bị truy tố tội cướp bóc, sử dụng vũ khí và xâm nhập trái phép.
If you do not immediately heed this warning and leave,
Nếu không lập tức làm theo cảnh báo và rời đi,
we will use force to remove you!
chúng tôi sẽ sử dụng vũ lực để loại bỏ các anh!
But Gonta and his army ignored the warning.
Nhưng Gonta và đội quân đội của cậu tảng lờ cảnh báo.
They pinned the police, hunters and workers to the road
Họ giam chân cảnh sát, thợ săn, công nhân trên đường
and kept them from advancing an inch.
và không cho họ tiến lên một bước.
And so both sides continued the face-off as night fell.
Và cả hai bên tiếp tục đối mặt khi màn đêm buông xuống.
What? If Gonta insists on doing this, we ought to be standing with him!
Sao? Nếu Gonta khăng khăng làm vậy, chúng ta nên ở bên cậu ấy.
Can't you hear? The riot police are already here. It's too late.
Không nghe thấy sao? Cảnh sát chống bạo động đã đến. Quá muộn rồi.
I'm going to take a look!
Cháu sẽ đi xem thử.
-Shokichi! They'll get you too! -I'm going with him!
- Shokichi! Họ cũng sẽ bắt cậu! - Cháu sẽ đi với cậu ấy!
-Ready, guys? -Right!
- Sẵn sàng chưa, các chàng trai? - Rồi!
Even if we should fall in the heat of battle,
Ngay cả khi chúng ta ngã xuống giữa trận chiến ác liệt,
our deaths are certain to redouble our brothers' resolve to carry on,
cái chết của ta chắc chắn sẽ làm tăng gấp đôi quyết tâm tiếp tục của các anh em,
till the day of victory dawns!
Cho đến ngày chiến thắng đến!
Our raccoon balls swing in the wind
Những "hòn bi" của gấu mèo chúng ta Đu đưa trong gió
Back and forth, back and forth
Đung đưa ra trước, ra sau
Amen
Amen
Special ops! Move aside!
Nhiệm vụ đặc biệt!
Gonta, wait!
Gonta, chờ đã!
Move out!
Tránh ra!
Gonta.
Gonta.
The raccoons used their family jewels as weapons in a desperate kamikaze attack.
Đây quả đúng là cuộc chiến cảm tử vô cùng tuyệt vời.
Mr. Raccoon, Mr. Raccoon.
Ngài Gấu Mèo, Ngài Gấu Mèo.
Meanwhile, in another part of Tama Hills,
Trong khi đó, ở một nơi khác trên đồi Tama,
a reporter was trying to interview the raccoons.
một phóng viên đang cố gắng để phỏng vấn gấu mèo.
Mr. Raccoon, please come out.
Ngài Gấu Mèo, xin hãy ra đi.
Any form you want to take is fine.
Trong hình dạng nào cũng được.
The crew from  World TeleReporter is on your side!
Đội ngũ của World TeleReporter đứng về phía ngài.
It looks like they're not so eager to come out.
Có vẻ như họ không háo hức muốn ra ngoài.
Mr. Raccoon, Mr. Raccoon Why don't we talk?
Ngài Gấu Mèo, cùng nói chuyện đi nào.
We've got nothing to eat
Chúng tôi không có gì để ăn
They answered! It's true after all!
Họ đã trả lời! Quả nhiên lời kêu gọi đó là đúng!
We'd like to hear more about this from you.
Chúng tôi muốn tìm hiểu sự tình khu này.
Won't you please come out?
Ngài có vui lòng ra ngoài không?
Oh! There they are! It's the raccoons! It's them!
Ồ! Họ đây rồi! Đó là những con gấu mèo! Đó là họ!
Are you raccoons really responsible for the specter parade?
Có thực sự là gấu mèo các bạn đã dàn dựng cuộc diễu hành yêu tinh?
That's right!
Đúng vậy!
Please change into something for our viewers.
Xin hãy thể hiện tài năng biến hình cho khán giả xem!
Otherwise no one will believe us.
Nếu không sẽ không ai tin chúng tôi.
Some of us can't shape-shift.
Một số người trong chúng tôi không thể thay đổi hình dạng.
So if the woods are all gone, we'll have nowhere to live!
Vì vậy, nếu rừng biến mất, chúng tôi sẽ không có nơi nào để sống!
Raccoons, please listen!
Gấu mèo, xin hãy lắng nghe!
If you don't come out, this will make our report look like fake news!
Nếu các bạn không ra, chương trình này sẽ giống như một trò lừa rẻ tiền!
If you want people to believe you,
Nếu các bạn muốn mọi người tin các bạn,
you'll have to show yourselves.
các bạn sẽ phải lộ diện.
Osho!
Osho!
Please go tell the humans everything!
Xin hãy đi nói với con người tất cả mọi thứ!
He came out! He came out!
Ra rồi kìa!
A ceramic raccoon is walking toward me!
Một con gấu mèo bằng gốm đang đi về phía tôi!
ACCOUNTING LEDGER
‎SỔ KẾ TOÁN
Mr. Raccoon, a word for our viewers!
Ngài Gấu Mèo, xin hãy nói gì đó đi ạ!
We...we...
Chúng tôi...
Yes?
Vâng?
Go ahead!
Hãy nói đi!
Granny Oroku!
Bà Bà Oroku!
It was us! We did that parade!
Chính chúng tôi đã làm nên cuộc diễu hành đó!
These woods are our home!
Những khu rừng này là nhà của chúng tôi!
Please don't destroy them!
Xin đừng hủy diệt chúng!
We speak for every animal in the forest!
Chúng tôi nói thay cho mọi động vật trong rừng!
The person I saw yesterday is gone today
Người mà tôi thấy hôm qua đã ra đi hôm nay
The person I see today Will be gone tomorrow
Người tôi thấy hôm nay Sẽ ra đi vào ngày mai
Who knows what will happen to us tomorrow?
Ai biết điều gì sẽ xảy ra với chúng ta Vào ngày mai?
Today everyone is sad
Hôm nay ai cũng buồn
Master Hage, last surviving witness of the battle of Yashima,
Sư phụ Tazaburo Hage, nhân chứng sống cuối cùng của trận chiến Yashima,
was 999 years old.
đã 999 tuổi.
But he had seen enough, and he decided to bid the world farewell.
Nhưng giờ ông đã thấy đủ và ông quyết định chia tay thế giới.
With a song of triumph, the raccoons stretched his vast testicles
Với một khúc ca khải hoàn, các gấu mèo kéo giãn "những viên bi" lớn của ông
into a fabulous treasure ship, with fittings of lacquer and gold.
thành một con thuyền kho báu tuyệt vời bằng sơn mài và vàng.
TREASURE
KHO BÁU
Singing and dancing, they boarded the ship,
Nhảy múa hát ca, họ lên thuyền
as they left behind a world of suffering for the shores of bliss.
để rời khỏi thế giới đau khổ đến với bến bờ hạnh phúc.
The ordinary raccoons imagined paradise
Những gấu mèo bình thường tưởng tượng thiên đường
and boarded as if they were going on an outing.
và lên thuyền như thể họ đang đi chơi.
The treasure ship set off down the Tama River, swaying in the moonlight.
Con thuyền kho báu khởi hành theo sông Tama, lắc lư dưới ánh trăng.
The current bore the ship downstream, the sail stood proudly in the breeze.
Dòng nước đưa còn thuyền xuống hạ lưu, cánh buồm đứng kiêu hãnh trong gió .
The boat was full,
Thuyền đã đầy,
the sail was flying high.
cánh buồm đang bay cao.
Now the tide helped them forward as the moon glinted off the water.
Giờ thủy triều giúp họ tiến lên khi mặt trăng lóng lánh trên mặt nước.
The raccoons drummed on their bellies as the ship sailed away,
Những gấu mèo đánh trống khi con thuyền rời đi,
drumming and drumming on this dreamy night.
đánh trống trong đêm của những giấc mơ này.
They celebrated with bells, shamisen, flutes, and drums.
Họ ăn mừng với chuông, đàn samisen, sáo và trống.
The ship was laden with gold, silver and precious coral.
Con thuyền chở nặng gấu mèo, vàng, bạc và san hô quý giá.
With tears in their eyes,
Đầy nước mắt,
the raccoons watching from the shore prayed this would be no mud boat.
gấu mèo trên bờ nhìn theo, cầu mong đây không phải là con thuyền bùn lầy.
As in a dream, the ship sailed on past mist-shrouded woods and fields.
Như trong một giấc mơ, con thuyền ra khỏi khu rừng và cánh đồng phủ sương mù.
The raccoons strained to catch a glimpse of Amida beckoning from paradise.
Những gấu mèo căng mắt để nhìn Phật A Di Đà vẫy gọi từ cực lạc.
The treasure ship crossed over to the next world.
Con thuyền kho báu bước qua thế giới bên kia.
Singing and dancing, the raccoons
Hát hò và nhảy múa, các gấu mèo
With bells and flutes, they crossed over to the next world.
Với chuông và sáo, họ đã qua thế giới bên kia.
With samisen and drums,
Với đàn samisen và trống, họ bước qua thế giới bên kia.
They crossed over to the next world, and they never returned.
Họ đã sang thế giới bên kia và họ không bao giờ trở lại.
You can't beat the humans after all
Rốt cuộc thì không thể đánh bại con người.
Bunta, it's you!
Bunta, là cậu!
Bunta! Bunta!
Bunta!
-Tamasaburo! -Bunta!
- Tamasaburo! - Bunta!
You've finally returned!
Cuối cùng cậu đã trở lại!
Sasuke! Shokichi!
Sasuke! Shokichi!
Did you find Master Danzaburo? Did you reach Sado and see the master?
Cậu có tìm thấy sư phụ Danzaburo không? Cậu đã đến Sado và gặp ông ấy chứ?
I learned at last that he was shot by a hunter years ago,
Sư phụ... 45 năm trước, sau chiến tranh, đồ ăn khan hiếm,
after the war, when food was scarce.
ngài đã bị một thợ săn bắn chết rồi.
How sad. I was looking forward to meeting him.
Buồn làm sao. Ta đã mong được gặp ông ấy.
You did well, Bunta.
Cháu làm tốt lắm, Bunta.
What happened here in only three years? I feel like Urashima Taro.
Nhưng chuyện gì đã xảy ra vậy, mới ba năm mà tôi thấy mình như Urashima Taro ấy.
We did everything we could to stop it.
Chúng tôi đã làm mọi thứ để ngăn chặn nó.
But everything has changed beyond belief!
Nhưng mọi thứ đã thay đổi.
The land has shape-shifted, not us raccoons.
Chính vùng đất này mới bị biến đổi, không phải gấu mèo.
-We understand how you must feel. -Did the humans really do all this?
- Chúng tôi hiểu cậu cảm thấy như thế nào. - Con người thực sự đã làm điều này?
Yes, they did. They did it all.
Phải. Chính họ đã gây ra tất cả.
No, it can't be! Only raccoons can change things like this.
Không thể nào! Chỉ gấu mèo mới có thể thay đổi những thứ như thế này.
We're the only ones!
Chỉ chúng ta mới có thể!
The humans were really raccoons after all!
Con người thật sự là gấu mèo mới đúng!
Old, stinking raccoons!
Những con gấu mèo già nua, bốc mùi!
Give us back our woods! Give us back our fields! Give us back our homes!
Trả lại rừng của chúng tôi đây! Trả lại cánh đồng đây! Trả lại nhà chúng tôi đây!
Shall we give it one more try?
Thử thêm một lần nữa nhé?
Let's use the power we have left to put everything back the way it was.
Hãy sử dụng sức mạnh còn lại của chúng ta để đưa mọi thứ trở lại như cũ.
We'll see who's better at shape-shifting.
Ra vậy... Vậy hãy cùng con người...
The raccoons or the humans.
thi đấu ảo thuật xem thử nào.
Sounds like fun! I can remember every detail of the way things used to be.
Nghe có vẻ vui! Ta có thể nhớ từng chi tiết về những thứ trong quá khứ.
All right, then. One last guerrilla attack!
Được rồi. Một cuộc tấn công du kích cuối cùng!
But what's the point? It's already too late.
Nhưng để làm gì? Đã quá muộn.
Oh, it'll cheer us up. That's all that matters.
Ồ, nó sẽ làm chúng ta vui lên đấy.
It's this playful spirit that makes us raccoons, after all.
Sau cùng thì tinh thần vui tươi mới đúng bản chất gấu mèo mà.
Master Kincho, will you help us?
Sư phụ Kincho, người sẽ giúp chứ ạ?
Of course, though it may turn out a bit like Shikoku.
Tất nhiên, biết đâu mọi chuyện sẽ giống ở Shikoku.
Ponkichi!
Ponkichi!
Here I am! Shall I round up the others?
Mình đây! Đi gọi những người còn lại chứ gì?
Will you lend us your energy one more time?
Lại cho mình mượn sức cậu tí nhé?
You can rely on me!
Cứ giao hết cho mình.
Wait up for me!
Anh hai, đợi em với!
Why, that's Mother!
Hả? Giống mẹ quá đi.
And Yotchan! It's Yotchan!
Và Yotchan! Là Yotchan!
Yotchan!
Yotchan!
That's us! That's us when we were children!
Đó là chúng ta! Đó là chúng ta khi còn nhỏ!
Look, raccoons!
Xem kìa, gấu mèo!
Wow! They're cute!
Ồ! Chúng thật dễ thương!
Those are raccoons, right?
Đó là gấu mèo phải không mẹ?
I'm surprised to see them here, so close to the city.
Chúng lại tới kìa. Ở đây mà cũng có gấu mèo...
Hey, raccoons! Don't go!
Này, gấu mèo! Đừng đi!
Aw, they're gone.
Ôi, chúng đi rồi.
It would've been fun to feed them.
Sẽ thật vui nếu được cho chúng ăn.
I wonder if they can really shape-shift like in the stories?
Không biết chúng có thể biến hình thật không nhỉ?
So in the end, we were defeated after all.
Cuối cùng, chúng tôi đã bị đánh bại.
Tama New Town kept growing without the slightest hindrance from us.
Thị trấn Mới Tama tiếp tục phát triển, không có cản trở nào từ chúng tôi.
As the years passed, the city settled in
Nhiều năm trôi qua, thành phố định hình
and became a pretty nice place for people to live.
và trở thành một nơi khá tuyệt cho mọi người sống.
The hill where Manpuku Temple stood is a trendy residential district.
Ngọn đồi nơi đền Manpuku từng tồn tại giờ là một khu dân cư thời thượng.
And I think our shape-shifting
Và tôi nghĩ việc chúng tôi xuất hiện trước mặt con người lúc ấy
did have a good influence on the humans.
đã có kết quả khá tốt.
As it said in the papers, they're concerned about preserving nature,
Như đã nói trong các bài báo, họ quan tâm về bảo tồn thiên nhiên,
and they're setting aside little bits of the woods for parks,
và họ để lại một vài khoảng rừng trong công viên,
"to live in harmony with the raccoons."
"để sống hòa thuận với gấu mèo."
But the parks were too late for us.
Nhưng với chúng tôi, công viên đã xuất hiện quá muộn.
They're too small for raccoons, anyway.
Dù sao nó cũng quá nhỏ với gấu mèo.
Some of us moved further from the city, where there were still woods and fields.
Một vài gấu mèo chuyển đi xa thành phố, ở Machida, nơi vẫn còn rừng và cánh đồng.
But of course there were raccoons there already,
Nhưng đương nhiên ở đó cũng có gấu mèo,
and with construction and the cars that took one of us from time to time,
bị sự phát triển dồn ép, bị xe trên đường cán chết,
life was hard.
cuộc sống khá khó khăn.
So we took the final step.
Vì vậy, chúng tôi đã thực hiện bước cuối cùng.
That's right,
Đúng vậy,
those of us who could shape-shift took a page from the foxes' book,
những gấu mèo trong chúng tôi có thể biến hình bắt chước họ nhà cáo
and started living like humans.
và bắt đầu sống như con người.
Nowadays I have a desk job and my wife, Kiyo, works at a bar.
Bây giờ tôi làm văn phòng, và vợ tôi, Kiyo, làm việc ở một quán bar.
A few raccoons got into real estate and got rich
Vài gấu mèo làm bất động sản
selling forests to developers. They're no different from the humans.
và kiếm bẫm khi bán rừng cho các nhà phát triển đô thị, chả khác con người.
Most of us are just worn out from the stress of living in the city,
Hầu hết chúng tôi đều mệt mỏi vì áp lực thành phố
and wish we could go back to the woods.
và ước chúng tôi có thể quay trở về rừng.
I'm impressed by the humans. It takes stamina to live the way they do.
Tôi bị ấn tượng bởi con người. Phải có sức chịu đựng rất cao để sống như họ.
Some of us dropped out of the rat race
Một số gấu mèo trong chúng tôi đã từ bỏ, lén lút trốn
and are scrounging out a living on the streets.
ở miếu thờ trong công viên ở Shinjuku, hay kiếm đồ thừa ở khu ăn uống sống qua ngày.
Oh, and what about Ponkichi and the others who couldn't shape-shift?
Ôi, còn Ponkichi và những gấu mèo không thể biến hình khác thì sao?
"Living for the moment" is an expression made for raccoons.
"Sống trong từng khoảnh khắc" là một cách nói được tạo ra cho gấu mèo.
We never let property development or accidents on the road get us down.
Chúng tôi không buồn vì việc phát triển nhà đất hay tai nạn trên đường
We live as we please, relaxed and joyous, in the present.
Chúng tôi sống thư giãn và vui vẻ, trong thời điểm hiện tại.
We have children, and we die, all too quickly.
Chúng tôi có con, rồi chúng tôi chết, tất cả quá nhanh.
Here I go!
Đây này!
Woo-hoo!
Hú ha!
Ponkichi!
Ponkichi!
Shokichi!
Shokichi!
You came!
Cậu đến rồi!
How long has it been?
Bao lâu rồi nhỉ?
You often hear on the news
Bạn hay nghe trên bản tin
how foxes and raccoons are disappearing because of urban development, right?
chuyện cáo và gấu mèo đang biến mất vì phát triển đô thị ấy.
I wish you humans would stop saying that.
Tôi ước con người các bạn ngừng nói vậy.
Sure, some foxes and raccoons can shape-shift.
Chắc chắn là một vài con cáo và gấu mèo có thay đổi hình dạng và biến mất thật.
But unfortunately, most of us can't just disappear.
Nhưng còn lũ thỏ và chồn thì sao?
What about the rest of the animals?
Có thể tự biến mất được không?